nis consideratis, siv arl Novum Testamentum animum convertimus, quae in
eo de 'Jesu Ghristo ct Apostolis enarrata sunt, ad hoc genus pertinent, quod pro-
prie historicum dicitur. Recte enim Evangelia, a Justinc Ἀπομνημονεύματα dicta
suut, nec prior pars Actorum cst diversa. Johannes baptista, Jesus, Apostolique hac
in historia sc excipiunt, publiceque doctores israelitici prodierunt, qui quidem omnes
non in scribendo, sed in docendo et agendo occupati nihil relinquere studebant, uisi
fidelium discipulorum multitudinem, qui et meminissent rerum omnium a praecep· ’
toribus gestarum et eas aliis enarrare et referre possent. dam qui Jesu comites
fuerant, 'ea quae viderant et audierant memoriae tradiderunt, idque eo magis, quo
intentius omnem operam ac lahorem ut totius vitae conformatione sna exemplum
sibi propositum imitarentur et aequarent contulerunt. Jam aprimis autem diebus res
a‘Jesu perfectae quoniam inusitatae et inconsuetae erant, eiusque dicta sententiosa
nova omnia et inaudita, saepe repeti et aliis referri solebant3 idemque postea, quum
Apostoli docere coepissent, his evenit. Praeterea vero Jesns multa fecit, ut quae
dixisset et fecisset, facile memoriae inhaererent. Ipsa eninr ratio rerum ab eo tradi-
tarum illud efficere poterat, quoniam res novae per se facilius retinentur. Deinde
non raro monuit, esse aliquid menti summa cura tradendum. Ac singula verba
memoriae inhaesisse, ex Johanuis narratione apparet in fine Evangelii adiecta.
Patet autem, ipsa regionum locorumque, inquibus res omnes actae fuerant, opportu-
nitate prohihitos fuisse Apostolos quominus obrui eas paterentur. Nam talia facile
nos admonent. Ac per totam Galilaeam, Samariam, Judaeam saepius peregrinatus
fuerat, diversisque in locis miracula fecerat. Hinc illud est explicandum, quod in
Evangeliis et Actis Apostolorum urbium nomina, vicorum, montium, Iordanis tam
saepe commemorantur, multo antem minus habetur temporum ratio, nisi ubi plura
quoniam simul gesta sunt, eadem in narratione iuncta reperiuntur.

Dici igitur potest, si quando difficultas superari potuerit, quae in rebus
gestis vere enarrandis ubique cernitur, hoc in Jesu Christi historia exspectandum
fuisse. Accedit, quod is ex quo primum prodiit, semper erat aparte discipu·
lorum, vel ab omnihus duodecim circumdatus, qui quum spem alerent, fore ut om·
nium animos magister celeriter in se converteret deique regnum primum inter Is-
rectractatione inter ceteros restitueret, omnia intento animo ct andire ct con.-
templari solebant. Hinc alter alterurn adiuvare poterant: plerumque enim iuncti in-
cedere solehant ac soli raro muneri alicui satisfaciebant. Nec metuendum erat, ne
factionum studio quidquam essent suscepturi, qnia desus, quem uuum venerabantur,
omnem singulorum snperbiam represserat eumque ceteris praeferendum -esse
docuerat, qni ad reguum dei firmandum plurima mala perpessus fuisset.

Jarn vero si totam Jesu Christi vitam contemplamur, et quomodo optime
ca describi potnerit, quaerimus, opus hcc difficillimum fuisse per se patet. Tanta
enim crat rerum gestarum multitudo et gravitas, ut verissime Johennes dixerit,

 

