25

untersuoht, p. 322.) aliisque pluribus valde placeret ab iisque aut exparte aut tota
probaretur. cuius viri sententiam si sequimur, liber ille nihil est, nisi defensio
Pauli contra adversarios eius Christianos ex Judaeis ortos, quibuscum ut epistolae
docent, vehementer ei pugnandum fuerat, eaque hac ruente suscepta, ut horum
odiumetinimicitiom iniuria sibi 'illata esse ostenderetur. ¹) Excogitata haec coniec-
tura est, quia difficultates ex libri indole ae natura prolectaesolvi hac una via
inita posse videbantur: ductus autem est ad eam Schneclrenburgerus, ut ipse confi-
tetur l. c. p. 221 Schraderi Bauriique monitiqtpse‘ vero ita exornavit hanc opinio·
nem »ot accurata totius libri censura instituta contra omnes adversariorum conatus
munivit, ut dubitationi vix aliquem locum relictum esse existimet. ⁴

Quae quidem ooniacturaneque Lucae nequePaulo honorifica est, quoniam bisto-v
rico indignum uideri debet, non simpliciter-quae gesta sunt enarrare, sed unius bominis
servitio se tradere, ‹letensiones autem ab amicis et discipulis susceptae plerumque
speciem excitant, advocato virum indiguisse, nec sibi ipsum sufficere potuisse. Illud
igitur si Lucas voluisset, sibi et illi non profuisset sed nocuisset, idque eo magis,
quo felicius studium suum ubique occultavit verique historici veste indutus incedit,
ita ut artificium ejus non prius quam nostris dielius detegeretur. llaec autem de·
liberatio nee Schneclrenburgerum commovit (p, 248), ut suam retineret opinionem,
nec viros supra nominatos, ut assensum suum cohiberent„

¹ Ad singularem progredienti illud mihi prae ceteris pertractandum puto,
quod ad satietatem usque et fastidium ab omnibus, quicunque res hasce tetigerunt,
repetitum est. Dicunt onim sie a Luca totam narrationem institutam esse, ut
Paulum Petro et in miraculis perficiendis etin omni vita vitaeque bonore parem
luisse appareret. ²)

Quomodocumque autem de Apostolorum principe iudicamus, hoo quidem
constat, ut Christus Petrum, dum iu vivis erat, quamquam eius errores perspexerat,
prae ceteris magni fecit idque nomine etiam dato testificatus est, ita eum in Actis
non tam dici quarn monstrari verum ccclesiae auctorem conditoremque, quippe qui
tribus millibus dudaeorum coetui Christiano jam primo die additis, operis funda-
menta posuerit. Haec igitur gloria, quod non suum sed Christi in bonorem, quam-
quam omnium Apostolorum praesentium alacritate adiutuS, tamen sua potissimum
oratioue rem difficillimam ad exitum perduxit, quoniam quae facta sunt, inlecta reddi
nequeunt, nunquam obscurari poterit. Suum ita nomen iu onmia saecula cum „lesu

Μ

¹) p. 151. „wa haben die Airsicht gerronnau, dass der Verfasser nieht einen rein histori-
schen chelr norfolgt, sauderu dass er deu Apostel in (las Licha zu stellen sucht, in irololrem er den
uttan-christon urranstbssig und :such far sie als ivabrer Apostel begiaubigt orscbcineu kounte.“

²) ib. „liano es crsehien uus Paulus iu allen wesemlicbeu stacten, dic au ciuem Apostel
gahamo, paralleliuirt.“ ⁴

ll

 

