'39

Geegraphie Europa nach physisehen und politisehen Verhiiltnissen in einem jabri-
gen Cursus! Daneben Uehungen im Kertenzeiehnen‚ sowohl en der Terei, als' auf dem
Pepier. 2St. Walter.

Mati emetik. a) Arithmetik: Ausziehung der Kubikwurzel und Gleichungen des ersten

Grandes mit einer und mehreren unbekannten eressen. 2 St· b) Geemetrie: Die Kreislehre
'eiadleiehteregeemetri'seheAufg'ehen. 2st. Zusammenist. Dr. Luehterhandt.
Zeichnen. S. (lber-Pristin. ¹

caet. ll. (iherlehrer Dr. Geisler.

iateinisci. eaesae de beno evii lib. 11 und ιιι. e st. aankes chrestomati123
die gelesenen Stiieke (eus ovid und virgil) Wurden auswendig gelerntf 2 St. ·Syntex nach
Zumpt: vem Gebraueh der Tempora und Medi. Wiederhelung dervcasuslehre. Miindliehe
Uebersetzungen aus etto Schulz's Aufgeben. ·* Exercitien und Extemporaiien. 4 st. Zusum·
men 10 St. Dr. Geisler. ¹

Grie'ehiseh. Xenophons Anabasis Bueh vn und l. Einzelne Absehnitte werden

ᾖ nuiwendig gelernt. 3St. Einiibung der Verba auf m und der anomala. Wiederholung des fril-
IlereuP'eusuim Extemporalien inimicitiae, 3st. Zusemmenfise Dr. Geisler‘.

Deutseh. Auserbeitungen iiber vorher bespi'echeue Thenete. Uebungen im Decla-
miren und im miindliehen freieu vertrage. Einiihung der antiken versmasse nach* Wacker-
negel's Auswahl deutscher Gediehte und Erkl'zirung der Gediehte. 2 st, Dr. Geisler.

Franze'siseh. Gursorisehe Leetiire des charles ΧΙΙ. von Vultaire. Β. Vll vll!
Ι, und 11„ der Aufeng. Exercitien iiber die wiehtigstenRege'ln der Syntex und Extemporalien.
'2 St. Walter.

Religion. lm Winterhalbjahr: Die Gleielmisse des Herrn wurden gelesen und er·
klert. im Senimerhulhjahr: Das heheu Jesu nach den vier Evangelien bis zur Bergpredigt.
Lieder und Spriiche wurden dezu gelernt. 2 St. Lehrer Kawerau.

· Geschiehte: Im Winteereuere Geschichte. im Summer: Gesehiehte der erienw-
lischen Viilker und der Grieehen, mit Zugrundeiegung des Grundrisses der Weitgesehiehte ven
melite. Daneben chronologiseheRepetitioiien. 2St. Walter.

Geegraphie. Europa nach* physisehen und politisehen Verhiiltnissen‚ in einem jairi-
gen Cursus, verbunden mit Uebungen im Kartenzeiehnen an der Tafel, wie auf dem Papier.
'2 St. Derselbe.

Mathematik. a) Arithmetik: Ausziehung der Kubikwurzel und Gleieliungen des
ersten arados mit einer und mehreren unbekannteu aressen. 2St. -· b) Geometrie: Kreis·
iehre und leiehtere gee'metrisehe Aufgehen. 2st. Zusenmen4St. Deliueliterhautit.

Zeiehnen. S. iiber-Prima„ - ³

μ--ὑ-

{Inter-Tertia.

Coet. Ι. Ordinarius Oberlehrer Rehbein.

Lateinisch. Caesar de belle Gallice lib. 4 bis zur Mitte des 5 miindlieh uberent,

naehdem die vorziigliehsteu Phrusen zur Praeperetien vorher dictirt und gelernt waren* Aus
lib. 6 wurden Cep. 13-21 'iibersetzt unii auswendig gelernt. Wiiehentlich 4 st. — Wieder·
holung der unregelmii'ssigen Verba neeis Zumpt's Grammatik3 miindiiche Uebersetzung aus den

 

