29

uterquc Apostolus diversaab omni parte expertus fucrit, hae paucae similitudines
etiamsi vere essent prolatae, nihil effecturaeluissent. ’

Totus autem Schaeehenburgeri liber ita conformatus est, ut multa ex rebus
incertissimis colligantur, Lucae vero famaene hilum quidem parcatur. auid multae
si viri docti falsam sentire coeperunt, saepene tum quidem ancoratu sno revocan-
tur, quum rnaxima quaeque et gravissima in pericula incidere viderint. {nsunt pro-
fecto veraet praeclara permulta, quae hunc librum ornant,=sed tot erroribus mixta
et temperata, ut vix sine fastidio eum perlegerepossis, etsi sagacitatem admirari
cogimur, qua usque· adfinem omnia pestraetantur. =

vr.

„Harec historia, ait Erasmus de Lucae Actis Apostolorum,“ quid aliud est
quam Evangelii pars eaque meo iudicio* nou minimat Si quidem illie describitur
granum frumenti solo eonditum, hic describitur enatum suasque paulatim aperiens ac
proferens opes. Quadri per Lucam cognovissemus, quihus modis Christusrelique-
rit terras, ubi, quo loco, quibus modis advenerit promissus ille spiritns, quibus initiis
coeperit ecclesia, quibus rebus polluerit, quibus creverit rationibus, nonne honam
Evangelii partem ignorassemusf‘ κ

lta veteres de aureo Lucae libello iudicarunt: nostratium contra nonnulli
quis plura ei peccataprobro vertere, quis propter ea (quae aut scripserit aul omiserit
malitiosius et odiosius eum reprehendere possit, iuter se certant. Atque historiam
quidem ab ouini parte absolutam propter ea, quac iam diximus, expectare uerno
potest. duod autem Johanues de Evangelio su'o ipse dicit: Πολλοὶ μὲνοῦν καὶ ἄλλα
σημεῖα ἕτεοίησενὸ Ἰησοῦς ἐντόπιον τῶν μαθητῶν αὑτοῦ, o‘i oda ἕστε γεγραμμένα ἓν τῷ βι-

βλίῳ τούτῳ ταῦτα δὲ γέγραπται, ἵνα avocaverat, ὅτι ὃ Ἰησοῦς ε’στινὸ Χριστὸς, ὅ υἱὸς τοῦ
θεοῦ, καὶ tva πιστεύοντες ζωὴν ἔχητε ἓν τῷ ὀνόματι advoca (Joh. [lv. XX. 30. 31.)
idem suo libro Lucas si inscripsisset, ariani nobis qna iustum ,de eo judicium lieri

deberet, monstrasset. Consilium eninr cius fuit nullum nisi ut fidem legentes aru-
pleetercntur salutemque sibi pararent: idque narratis rehus a Christo in eeclesia
gestis assequi studuit, non onmibns, — non erat enirn ut consilinm illud assequere—
tur necessarium, — sed singulis, quac potissima esse corriperissct vel, ut verisimile
est, quae qunm erehro ab ipso explicata essent, in fide homiuum excitanda saepis-
sime ipsi hominumque debilitati subvenissent. Res enim plurimae'jam cognitae erant
plurimis, sed singulatim expositae, nou uno comprehensae volumine, uec sinurl a
quoquam ab initio usquc ad finem propositae. aaa unrrsv Evamgelistarum, qui Jcsu
vitam reterre dci gratia didicerat, quae de ecclesia Christiana a {livino magistro
suo gubernata 'cognoverat ae singulatim proferre consueverat, clntrtae ruaudare con-
stitnit. (duod (praua faceret, singula ut didicerat referre ci licebat, scd addere ca

 

