16

orum, ‚lesum interimendi maximam vim exercuisse perhibet, XI, 47. Quamdiu
enim Jesus saepius in Galilaea et Samaria commorabatur, tam procul ab Hieroso-
lymis remotus esse videri poterat, ut non magnopere eum timerent. Ut vero venit,
urbem intravit, templi sanctitatem restituit, inultaque fecit miracula et complurimis
Sadducaeorum et Pharisaeorum feliciter disputavit, ad festinandum coactos se uide-
bant, neo Judam proditorem repudiabant.

Hauc igitur partem Lucas intactam fere reliquit nisi quod singula, nt prae-
claram de discipulis Emmauntem proficiscentibus narrationem, XXIV, 13 sqq, quae
indolem et naturam exordii prae se fert, addidit3 sed quae praeterea reppererat,
iuter utramque partem inseruit, lX, 51-XVlll, 11, Nee immerito, quia ea omnia
Hierosolyma urbem non attingebant.

Ubi igitur Marcus alteram partem aggreditur, X‚.1, iterque εἰς rol ὅριοι
τῆς Ἰουδαίας susceptum enarrat, Lucas nondum eum sequitur, sed his verbis
usus: Ἐγένετο δὲ ἓν τῷ ,συμπληροῦσθαι rog ἡμέρας τῆς ἀναλήψεως αὐτοῦ aab οὗτος τὸ
πρόςωπον eaeor? ἕσοήριξε οοῦπορεύεσθαι εἲς Ἰερουσαλήμ, quae memoratu dignissima
sunt ostendit, se ex ultimis temporibus, quibus Josus urbi interdum appropinqua-
verit, nonnulla proditurum esse. Quod si sumimus, ea parte absoluta, qua priores
anni eontinentur, posterior sequitur, quam praecedentes Euangelistae fere neglexe-
rant, Lucas uuus novit accuratius

dam quum hae in parteanas ea comprehendat, quae ad Hierosolymitanum iter
et ultima ritae tempora pertinent, uon mirum est, quod hoe ipso in loeo iam proposuit
quae Bethaniae gesta esse ex Johanuis libro cognovimns, X, 38. Quoniam auteur plu-
ries iter illud antea, Xlll, 22, XVII, 11, significaverat, quo loco ad ea redibat
quae Marci in Evangelio jam maxima ex parte prodita erant, quae ibi transitum pa-
rabant, abiicere poterat neque ulla ratione sese ex fontibus diversis hausisse docuit.

Exspectari autem omnino potest, eum qui multa nova quae adderet repere-

rat, non posse, lieet universam rerum seriem retineat, singula quaeque intacta re-
linquere. Neque id Lucas fecit. Non autem est difficile, ea quac ipso primns
narraverit, ab iis secernere, quae aliunde rrurtuatus est, quia propria orationis ejus

est indoles, (putre ornamenta uon omnia repudiauit: [prod intelligent, quicunque praeter
eas partes, quas jam tetigimus, nonnullas parabolas aLnoa solo enarratas perlege-
rit, magua arto insigues. Habemus auteur argmuentum certissimum, Lucam in vita
Christi singulatim explicanda uon tam ut coeperat temporum, quam locorum divor-
sitatis rationem-babuisse. Quae cuim de Nazarethauis Josum spernentibus et
lllatthaeus, Xlll, 53, ot rllarcus, Vl, 1, suo loco narraverunt, ea Lucas statim ab
initio posuit, uisi fallor, ut ab eodem loco do quo in praecedeutibus iam multa
dixerant, quemque Jesus reliquit, ut Capernauuri curu suls uersari inciperet. Nec ab
eo consilio retrahi propterea se passus est, quod quac ad posteriora tempora pertinent,
commemorantur. (tutuo melius fortasse Lucas reru ita instituisset, ut vetus illud

 

