ln priore vero porte commissurae singularum narrationum primo adspectu*
cognoscuntur. Prooemium enim, Ι. ir-lh, nominatis duodecim Apostolis et pri-v
mis ecclesiae membris itu desinit: Οὗτοι πάντες ἦσαν προςκαρτεροιίντες ὂμοθυμαδόν
τῇ προςευχῇ... Sequitur prima narratio dc Matthia Apostolo electo, ‘Spiritu Sancto
misso, et ecclesia Christiana condita, cui clausulasaddita est ll. 42, Ἦσαν δὲ προς.
καρτεροῦντες τῇ διδαχῇ τῶν ἀποστόλων καὶ τῇ κοινωνίᾳ καὶ τῇ κλείσει τοῦ όίρτον καί ταῖς
ιιροςευχαῖς. Jam uhi Lucas ad alteram narrationem transit, in praefatiuncula et
prima Apostolorum miracula universe commemorat, Il. 43, ct summam singulorum
concordiam praedicat, et quid mutuo conjuncti amore fecerint enarrat, eamque ita
instituit, ut oratio, si singula ad necessitatem ordinis redigantur, abrupta et hians
ut antea videatur. Ait enim iterum 46. „aaa ἡμέραν τε προςκαρτεροιίντες ὁμοθυ-
aanor ἕν rot ίερρί, κίαίντές τε κατ’ οἶκον οίρτον..’ι Sed ipsa narratio, sola per se con-
siderata, praeclare decurrit, quatenns non solum miraculorum exemplum refertur, ’
quod maximi ponderis est, sed etiam Apostolorum ecclesiaeque totins concordia
praeclare illustratur, cf. lv. 23-31. ⁸

Sequitur de Anania et Sapphira narratio IV, 32 cuins praefatio culn
rei referendae accommodatissima, tumuere mirus apta propterea hac in narrationum
serie videri debet, quod scriptor eadem, quae iamin priore praefatione alluta erant,

. iisdem fere verbis inculcat. Antea euim legimus (11.45-4e.)= εἶχον ἅπαντα sowa*
κα τοὶ κτήματα καὶ τοὶς ότιοίρξεις ἐπίπρασκον, καὶ διεμέριζον αὐτοὶ πᾶσι, raeda ἄν
τις χρείαν εἶχε, nunc 'vero eadem fere repetita invenimus (IV. 32.—35.): „nal oriola
εἷς τι ταῖν ’ὑπαρχόντων αὐτῷ ἔλεγεν ’ίδιον εἶναι, ἀλλ’ ἦν αὐτοῖς ἅπαντα κοινοί. Καὶ με-
χοίίχ δυνοίμει ἀπεδίδουν τό μαρτύριον οἱ ἀπόστολοι τῆς ἀναστάσεως ’τοῦ κυρίου Ἰησοῦ,
χάρις τε μεγάλη ἦν ἐπὶ πάντας αὐτούς· Οὐδὲ γδρ ἐνδεής τις ὑπῆρχεν ἓν αὐτοῖς’ ὅσοι
χδρ κτήτορες χωρίων ἢ οίκιοίν ὑπῆρχον, πωλοῦντες ἔφερον τοὶς τιμὰς τῶν πιπρασκομένων.
Καὶ ἐτίθουν παρδι τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων διεδίδοτο δὲ ἑκάστῳ, καθότι δέν τις χρείαν
saxeae F initur antem, me iudice, haec narratio V. 11.; incipitque tum parum mo-
nito lectore ,nova quaedam, ut plerique interpretes rem ne animadverterint quidem,
sed quae maxime inter se dissident, arete cohaerere crediderint. Exorditur eam Lucas
ab Apostolorum miraculis, t'ere ut Il. 43. et summa apud omnes gratia et auctoritate,
quae tanta fuit ut procerum Judaeorum summam invidiam excitarent. Simul igitur
omnes in carcerem (locuntur, nec nisi Gamuliclis consilio e uitae periculo servati,
sed verberati redeunt, et ut coeperant, summa hilaritate in suscepto 'negotio per-
gunt ilua in re iterum et narrationis concinnitas orbem suum conficiens ejusque
o reliquis seiunctio clucet.

Transit Lucas ad Stephani historiam, quae non aliter compositu, quam nar-
rationes praecedentes, ita ut in ea prima cum extremis arctissime cohaereant,
Vl. 1.—Vlll. 2, reliquis maiorem ambitum hahet, simul vcro legem illam iu
Evangelio non minus (priam in Actis Apostolorum obuiam, rlrunn sibi in narrationibus

 

