2³6

Evangelio ju'nxit3 neo defendit ecclesiam eontra judaeos solum eorumque proceres>
etcontra eos, qui speeie quidem, nonrevern Christum professi erent, ‘Ananiam et
Sapphiranr‚ seri eontra Pauli ipsius furorem, qui* qno tempere'Petrus tamquam sig-
nifer lesu crucifixi prodierat totamqueecelesium praeclare gubernabat·J in Christia-
nos saevire crudelissime coeperet. Antecedit igitur ‘Petrus cum reliquis Apostolis:
sequitur scu magno temporis intervallo Paulus et quare vulnera ecelesiae inflixerat,
ingenti labore sanare, necuere Petri honores immortales, ut ‘ex epistolis patet, re·
primore studuit, ls quum ecclesiae Hieresolymitanae praesideret, Luca teste summa
eoncordia floruit ecelesia et re familiari pauperum sublevata distributisque'divitum opi-
bus admirandum arrroris exemplum proposuit. Simul vero quum faceret res praeclaras,
loquutus est ita, ut ‹lirinum spiritum, ‘quo inflammatus erat, prae se ferret. Tria enim
illa, quae Petri ex oratione Lucas affert: Ἅρχάριον και χρυσίον οάχ ὑπάρχει μοι, ὅ δὲ
ἔχω, τοῦτό σοι δίδωμι· ἓν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χρισιοά aori ’Ναζωραίου ἕχειραι καὶ περι-
πάτει. ΙΙΙ. e, et oria ἐψεύσω άνθράιιοις, eme οχῖ *meet V. t, et Πειθαρχεῖν aa θεῷ
μάλλον ἢ ἀνθρώποις. V. 29. 'ita suut comparata, ut ‚Jcsn Christi discipulo dignissima
esse videantur. Nec ithul 'negligendum est, quod* Petrus primus pro (lhristo mala et oa-
lamitates pertulit viamque hanceesequemibus omnibns et ipsi Paulo monstrarit.
Haeo igitur qui contemplatur, res a Petro gestas iruaLucuuauttas osse concedet,
ut maiorem vel parem honorem nemo Apostolorum reportaverit.

Nec vero ea quae Schneoheubnrgcrus singulatim attulit, qrrort illi voluat Ι
demonstrant. Uterque, aiunt, Paulus et Petrus ‚ claudum sanavit, Ill. l. XIV. 8.;
utramque narrationem Lucas paene iisdem verhis narravit, eoque modo lectorem
uranu quasi ‹luxit,'ut Paulum posrpnntreuo non dehere iudicet. Videhane Zelleri
tabulam p. 214:
ὓι14.8.ιΚαι” οἰς άνὴρ ’ἐν Aucupor G. 3. 2. aar τιςάνὴρ χωλὸς ἐκκοι-

άδάνοιτος τοῖς ποσὶν ἐκάθητο, ’ λίας μητρὸς αὑτοῦ ὑπάρχων
χωλός ἐκ κοιλίας μητρὸς at- ’ ἐβαστάζετο ...... ’
τοῦ... 3.Ὁς ἰδών Πέτρον καὶ, Ἰωάννην

9. emor ἤκουε τοῦ Παύλου larom- ..... , poetro ἕλεημόοονην.

· , τος· ὅς rasuram calepi... a. Ἀιονίοαςάὲ ,Πέτρος circuitor

10. εἶπε μεγάλῃ epi φωνῇ· άνάσιηθι εἷπε .....

ἐπὶ τοὺς πόδας σου ὀρθός· καὶ 8. aar ἒξαλλόχιενοςέσιήιιαῑιιὲ-

ἥλατο καὶ respuendam... premetter· καὶ staples ezir αὐτοῖς
εἰς ιο ἱερὸν, aspramente καὶ
άλλόχιενος καὶ αἰνῶν τόν θεόν.

Ita sunt haee a Zellero edita3 uee enirn seu voculam ud similitudinem
demonstrandam sibi eripi passus est, imme res Zellere truita visa est, ut
hane tle Pauli miraculo narrationem ex narratione praecedente haustam esse

 

