422

’,ἐξέβαλε roi πνεύματα dorp. (matth. :Vnt ld.) 3 Καὶ aare ὄχλος dipsa ἅπτεσθαι αὐτοῦ· ‚defo
δύναμις ποιᾷ αὐτοῦ ἐξήρχετο, καὶ totto πάντας. Luc. Vl. th, γονὴ οἱμοῤῥοοῦσο προο-
ολθοῦσιι ὄπισθεν, ἧψιιιο ror κροςπέὸοο τοῦ ἱμαιίοιι αὐτοῦ. Matth. lx, 21. Similia de
Petro narrantur Aa. App. V. 15, tva ἐρχομένου Πέτρου adu ἦ σιμοὶ ἐμισοιοίομ τινὶ
αὐτῶν, et de Paulo XIX. 12, ὥστε aare roric dehonestarerainps‘osmtm aaa τοῦ
χρωτὸς aaron σουδάρια η σιμικίνθια ιιοιῑῑιίιιοιλλάοσεοθαι ,ἀπ’ αὐτῶν adgnoscor. 'Ut
runem Ghristus etiam mortuos in vitam revocavit, idem Petrus feeit. Aet. App.
IX. 36. - Quae si audimus, simulque perpendimus, ea essenon claruet occulte,
sed palam gesta, simulque eo tempore edita, quo plurimi aequales iu vivis erant,
denique iis ipsis a Paulo scripta, quibus aut interfuerat autiuterfuturus erat, ut
de eorum veritate dubitare nequeamus: facile inde quo ex fonte alacritas illa
Apostolorum, maguus eormn animus, audaciae uigor orta sint percipimus. Nou
frustra igitur tota ecclesia precabatur, Act. App. lv. 29.‚ 30.. ut ue miracula sibi
deessent, quae orationem ipsorum confirmarent.

Eadem vero historia saera, [puae dei magnitudinem tantopere celebrat, ho-
mines haud varo vitiosos uobis divinaque gratia indignos ostendit. Nec solum sce·
lerati in perniciem suam se praecipitant, ut ¹ludaei, imprimis Hierosolymorum iu·
’ colae, qui cladem sihi imminentem facinoribus suis accelerant, vel Ananiae et
Sapphirae, qui propter fraudem Petro diuini consilii interprete mortem oppetunt,
vel Elymas hlagus, qui propter pertinaciam suam Pauli arbitrio occaecatus, vel
Herodes, qui mediis in honoribus summis subito dei voluntate oooima sedetiam
alioqui uirtute insignes probique homines haud raro errant et culpae suae caussa
puniuntur. Laudare enim profecto neo hiarcam possumus, qui cuurPuulo et Bar-
naba pericula perferre nou audet sed fugam capessit, nce Paulum et Barnabam,
qui propterea inter se disputant et rixantur. Nam post mortem Christi uon minus
Apostoli interdum peccata admittere possunt, quam quo tempore Jesu duce ot
adiutore usi suut. Ornnia igitur illa dissidia iuter §hristianos orta, et qui cx ,lu-
daeis et qui ex Graecis prodierant (lx. 1.), et qutun gentiles ad Christum se con· ,
vertissent (XV. 1.), inter illos, qui propter leges illosaicas aut abrogandas autnon
abrogandas certabant, multa exstitisse ostendunt, (puae cum nrutuo errrore primorum
Christianorum comparata placere uobis rniuirne possint. Nec dixerim equidem,
Jesu exemplum et doctrinam ipsi Paulo iu animo fuisse, quum suuuni sacerdotis
temeritatem verbis vehementissimis reprimeret (XXIll. 3.]. Quum uero se Phari-
saeum esse et propter resurrectionem futuram iu iudicium vocari dixerit (ih. V. h.)
et quum notissimum istrrd consilium multorum Christianorum sequutus sit (xxlaor,
ut se a criminibus purgaret, quorum apud ¹ludaeos reus erat, fuere qui haecomnia
uec utilia fuisse et reliquorum hominum, quales ubique osse solent, ex more magis
quam cx virtutis Christianae legibus ac normis deprompta dicerent. Equidem imprimis
illud, (prod postremo loeo commmoratur solet iu rehus prudenter magis, quum secun·

 

