13

Matthaeo, ut orrrnimmutare uon conaretur, sed magnam ei auctoritatem tri-
bueret, iutelligit.

In singulis vero addere multa, demere et alia ratione digerere ausus est.
Ac plurimis quidem additamentis iu prioreparte evangelium suum ornavit: in se-
quentibus pauca tantummodo adieeIt et aliter instituit. lnMarci Evangelio Jesus
postquam Hierosolyma intravit et templum adiit, Bethaniam redierat et crastino
die qmun iterum iu urbem se conferret, ficum quam siue fructibus repererat diris
devovisse, deinde tabernarios et mensarios ex templo expulisse, et tertio die arborem
istam emortuam vidisse dicitur, cf. XI, 11 -22, Apud Mattlraeum eadem fere sed
alia ratione narrantur. Statim euim post solennem in urbem ingressum Jesus mer-
catores extemplo expellit, deinde Bethaniam redit et die erastino ficum reperit
efficitque ut subito illa exarescat. Eadem igitur in his religio uon animadvertitur.

· Aliae mutationes maioris sunt momenti. Additi enim primum sunt per
totum librum veteris Testamenti loci, qui vaticinia continent. ln ipsa illa narratione
de solenni iu urbem ingressu Marcus dixerat XI, 3.: καὶ ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ· τί ποιεῖτε
τοῦπος εἴπατε ὅτι ὁ κύριος αὐτοῦ χρείαν ἔχει· καὶ εὐθέως αὐτόν ἀποστέλλει οἶδε. Ἀπῆλ-
θον δὲ καὶ εὖρον ποῖλον δεδεμένον πρὸς τήν θύραν ἐξα ἐπὶ τοῦ ἀμφόδου. Matthaeus
vero haee exhibet XXI, 3.: ααῐ ε’άν τις ὑμῖν εἴπῃσι, ε’ρεῖτε, (traducerer αὐτῶν χρείαν
ἔχει· εὐθέως δὲ ἀποστελεῖ αὐτούς. Τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν, ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν dut
τοῦ προφήτου, λέγοντος· Εἴπατε τῇ θνγατρὶΣιολν κτλ. - πορευθέντες δὲ οἳ μαθηταὶ καὶ
ποιήσαντες καλῶς προσέταξεν αὐτοῖς ὅ Ιησοῦς κτλ.” Sed ibi queque res mutata est3
Matthaeus enim ὄνον καὶ πῶλον commemorat, ut est in vaticinio.

Quae quidem vestigia si persequimur, Matthaeus quae cum Marco ei suut
communia, mutuatus ab illo multis additamentis en ipsius aliorumque memoria ’
haustis auxit et alteram eamque pleniorem eiusdem libri editionem paravit. Neque '
obscurum est, quid necessarium csse putaverit. Naturae enim rerum convenit,
quod qui primus, quae dc vitaJesu uota erant, colligere suscipiebat, ad ea simpli-
citer animum convertebat, quae Jesus fecisset, quosque sermones cum discipulis
habuisset. Nactus igitur Matthaeus Marci oornmontnriossslibmm Evangelio Marci
simillimum edidit, pleraque retinuit, pauca quaedam, quae paullo alitor gesta esse
meminerat, mutavit, quaeque nondum ille tetigerat, addidit: simul vero ad doctrinam
Jesu transiit euntque inserere conatus nevum paene librum fucit orationibus Christi Ι
et parabolis adiectis lenge eminentiorem. Opus igitur utilissimum ille suscepisse
putandus est.

Ecclesia enim Christiana quum cresceret, quoniam novae quaestiones pro-
ponebantur, de quibus ad Christi auctoritatem, ubicunque fieri posset, lubentissime
provocabant, magna colligendi ea, quae Jesus uixisset, cupiditas nascebatur.
Imprimis autem quid dc vetere testamento consuisset, indagandum crat. Propterea
curisti ipsius exemplum et praecepta secutus locos ex vetere testamento petitos

 

