24

Secum igitur illos habehat, ut Dei Jesuque-miraeula suis oculis contemplarentur3
deinde ad ecclesias misit, ut ipsi similia perficerent, atque in iis administrandis
Apostolum pro uirili parte adjuvarent: deniquesi quando occasio daretur, absentibus
epistolas scripsit, quibus eos adhortaretur, atque in futurum vitae tempus praeceptis
necessariis instrueret, ut si quid humani passus esset, soli suis viribus adeo auctis
rei publicae Christianae promovendae operam darent. Hac via Marcusoum Petro
coniunctusfuit3 Timotheus, Titus, Lucas ex Pauli quasi schola quadam prodierunt:
quorum quos primo et ultimo loeo nominavi, lllareus et Lucas Apostolorum, imprimis
Pauli exemplum secuti, non solum στόμα πρὸς στόμα, ut dohenues ait, sedetiam
aaa χάρτου καὶ μέλανος (Joh. Epist. Il. 12), Jesu Apostolorumque rebus enarratis
“ dei honorem celebrarunt. Ita orta sunt scripta Evangelia. Unde quae veteres
Evangelistae praestitere, quum aut ab Apostolis missi aut hoc munere ah ecclesia sibi
tradito ultro diuersas orbis terrarum regiones adirent Christumque praedicarent:
ejus rei imaginem claram et perspicuam accepimus, quae totam posteritatem usque
ad* ultimum iudicii diem alere ct nutrire poterit.

V.

si omnium historicorum summmn officinmesse constat, ubique vera prodere,
neque unquammeutiri aut in hominum> singulorum favorem vel probrum quidquam

dicere aut omittere: Christiano historico nihilmagis iudignum est, quam si non
satis caverit, ue 'quae minus· certa sunt ct extra dubitationem posita tradat, neve· ab
omni ira et studio totum se cohibeat. Atque homines eos esse „90 ab erroribus
liberos, quum per se intelligatur, illud unum prohibendum est, 'quominus consulto
falsa prodere non dedignentur. Falsa autemornnie sunt, equibushistorioi sententia
non tota cognoscitur. Lucas vero Evangelista si historicorum pessimorum rationem
amplexus esset, qui Paulum vel Christum potius summum doctorem habuit, dc tota
hac arte prolecto desperandum essct.

Hinc evenit, ut de oonsilio Lucae iu Actis Apostolorum scribendis proposito
ornnino nou esse quaerendum plerique censerent, quoniam historici officium sau-
ctissimum ab eo susceptum esse, ecclesiae primordia qualia fuerint docendi, appa.
reret. Nostra uero aetate, quae tales quaestiones maximi csse ponderis vidit, exstitit
Sohuealtenburgerus, qui in lihro peculiari, eoque sutis amplo doctrinaeque et saga.
citatis plenissimo tam strenue hoc de consilio cornmcntaretur (Ueber [len ZWssok
dcr Apostelgesclrichte, Beru 1841.) ut ejus conjectura theologis, qui maxime inter
se dissidere solent, F. Ch. Baurio (Der Apostel Paulus, p. 951, Η, Τῂῑριιςρῂῑο (Die
Kirchc imapostolisolren Zeitaltcr, p. l2l.), ll. Baumgarteuio (Die Apostclgeschiehte
Il., 1,, 93„ 5911), Ed, Reussio [Die Geschichte der hcil. Schriften Neueu Testamenta.
ξ. 201), Ed. Zellero (Dic Apostelgeschichte iu ihrem lnlralt und Ursprung lrritisch

 

