ll

XXI. 2l.:”Ecn δὲ καὶ ἄλλα πολλοὶ ὅσα ἐποίησεν ὁἸησαῦς, ἅτινα ἐὰν γράφηται καθ’
ἓν, οὐδὲ αὐτὸν οἶμαι aaa κόσμον χωρῆσαι eol γραφόμενα βιβλία. Acta diurna scripta
non sunt, nee scribi potuerunt, quia nredia in vita Jesus versabatur3 nihil igitur
restabat, nisi ut singula atquc ea imprimiS, c quibus lnce clarius cognosci poterat,
Jesum lllessiam esse, eligerentur eaque certo ordine veterumque annalium more
sine multis ornamentis perscriberentnr. (luam ad rem recte instituendam iusta
erat praeparatio in eo posita, qnod Apostoli primum, deindehorum discipuli Jesu
vitam, doctrinam ac praecepta iis tradere cogebantur, si quos ad Christum vellent
perducere. Sed qnoniam Apostoli Aramaiea dialecto utebantur ct initio· quidem
eum Judaeis plerumque colloqui solebant, huc via non tam graece, quam ararnaice
seriptum Evangelium nasceretur necesse erat, idque vere exstitisse antiquitus, a pluri-
bus veterum docemur. dam nero qnnm rnrrlti ista aetate Graeci enm Judaeis viverent
eorumque sacra sequerentur, adeo priusquam ipsi gentiles omncs hlosaica lege
sublata ad Christum vocarentur, necessitas exorta est, Graeca lingua in Uhristo prae-
dicando utendi. Ita ad discipulos Apostolorum haee res venit, inter qnos primns
Marcus Petri ἑρμηνευτής vocatur. Graecae autem linguae hae ratione contigit, ut
postquam mille per annos floruerat et plurimis poetis et scriptoribus immortalem
nacta erat gloriam, Christianae etiam doetrinae inserviret ipsamque veritatem
horninibrrs patefaceret. Atque si Atticam elegantiam in Novo Testamento frustra
quaerimus, quoniam qni Judaci Graece scribere cogebantur, suam ipsorum naturam
in Graecorum lingua prae se tulerunt, contra qni Graecorum ex numero commentarios
de Jesu vita scrihere eonati sunt, ipsa ex hae re multa peregrina aeceperunt:
tamen hi quoque libri peculiari sna pulchritudine et virtute splendent. Id ipsum
autem hos scriptores Novi Testamenti historicos legentibus semper tenendum est,
omnes narrationes ex arauraiea lingua in graecam translatas esse.

Ceterum inter Jeso et Apostolorum historiam magnum discrimen erat. Illa
enim linita erat: huncqui enarrare suscipiebat, medio in rerum decursu incertus,
quem finem omnia habitura essent, singola quidem perscribere, quod autom requiritur,
ut liber historicus commodum exitum habeat, id quidem efficere non potuit. Hinc
dnornur Lucae librorum diversa est ratio, prior euim exordio ct epilogo ornatus
est, posterior prooemio quidem uon caret, sed modia in narratione praeter euspecta·
tionem snbito desinit.

Ill.

Ut litteras onmes sensim noc siue continuatis hominnm curis et laboribus
excoli videmus, ita etiam in historia certi cujusdam temporis scribenda non ab nno
homine omnia perlici possunt, sed pedetentim aluntur, pubescuntmaturitatemque
assequuntur.

V erum quidem est, Thucydidem et Gaesarem bellorum gestorum ,historiam
n

 

