ἰι

llufgaben zur lateinischen Grammatik vnn otto Sehnlz — „Einiibungs der Casuslehre nach
Zumpt' s tGrammatik Cap 69- 74 und Gap. 80111 miindlichen Uebungen‚ ιιὸιῖιειιῖΙίιΙιιιιι Exer-

eitien nnd llxt temporalier Ans Rankes Chrest emathie wurden ernige Stiielre gelesen und aus-
wendig gelernt. Znsammen lDSt. Rehbein. ¹

.Griechiseh Vellst'antligeWiederholungdesPensnmsvonDnara t.-1St -lliniihung
des regelm'assigen Verbums naelr Buttmann’s Grammatilr' ιιι milndliehen Uehnngen, wilehen tliehen
Exercitien und Extemporalien. - Ans dem Elementarbnehe cler grieeh. Spraelre ven Jacobs
warde gelesen und schriftlielr iibersetzt‚ aus dem zweiten Cursus: 1) Aesepiselre Fabeln3 2)
Anelnleten vnn Philesephen· 3) Anelrdoten von Dichtern und Rednern3 4) Anelrdn en ven
Staatsrn'annern nntl K'dnigen3 5] Anekdeten von Laeediirneniern· 6] vermischte Anekdoten.
lliniget St iieke wnrden auswenlig gelernt und bei passenlen Gelegenheiten van den Seliilern
vergetragen. Zusamnen fist. Rehbein

Franziisisclr. Repe ιῖιοιι der fruheren Pensen namentlieh der Prenorns. Die nn-
regelrnttssigenZeitw'arter twurden daza gelernt. Extemporalien nndExercitien. Leetiire ann ’
Herrrnann'sLehrbnelr. 2St. Dr. Schultze.

Dentseh. Alie vien Wechen warde ein Aufsatz naelr verhergegangener‘Bespreelrnng
des Thenas angelertigt und corrigirt3 regelmfissige Declamir·Uehungen und [resen ans dem ’
Lesebuehe wechselten nrit einander ab. Das Gelesene warde theiis wiedererzthst, thella in
grammatiselrer Bezienung dureligesproehen. 2 St Kawerau.

Religion. Erklttrnng des Evangelinms Matth'ai. Fiir jede Stunde warde der lnlrnlt
eines Kapitels gelernt und das vorhergelrende wiederlrolt. Auswentlig gelernt werden die
Bergpredigt antl die fiir die Klasse bestimmten Kirchenlietler, (lie in'den friiheren Klassen ge-
lern en wurden wiederhel eben se Lu lersKa eehisnrns wiederhelt und erklart lViielrentlielr
tst Rehbein. ·

Geschielrte Ιιιι Winter: Neuere Gescliehte3 im Semmer: Gesehielrte der orientali
selren Viillrer und der Grieehen 2 St Walter

Geegraplrie. ln1 Winter: Afrilra und Amerilra,' ιιιι Semmer: Anien und Australren,
verbunden rnit Uebungen 1n1 Kartenzeiehnen. 2St⁴ Derselbe.

lllathematik. Arithmetik. Die Anfangsgriinde der Bnehstabenreelrnnng. Auszielrung
der Quadratwurzel. 2 St. Geometrie, Die Gangraenz der Dreieelre‚ Parallelngramme‚
Gleiehheitler geradlinigenlliguren. 2st. Dr. Luelrterlrandt. Ι

Zeielrnen wie (lber-Prima.

Ceet ll. Ordinarins Oberlelrrer Dr. Straelr.

Lateiniselr. Repetitinn der wiehtigsten Absehnitte der Formenlehre, sowie ilrl'au-
terung und Einiibung ‹ler Casuslelrre nach Zumpt’s Grammatilr‚ Exercitia untl Extemporalin.
4 St. Variibnngen zunr Leaen der Dichter naelr Ranke's Chrestnrnatlrie3 es wurden elwa 70
Distielren gelernt. 1 St. — Caes. de bell. Gall, Bueh V und Vl i1n lVinter3 Buelr Vll im
Somner. 5 St Znsarnmen 10 St. Dr. Straelr.

Grieehiselr. lViederhelnng (les Pensuns ven Quarta, ‹lie Cnnjugation der verbe
nnita, pura und liquida nit selrriltlielren nntl rniindliehen Uehungen Uebersetzung van Lesestiieken
aus Jacobs Lesebneh l. Cure, die angleieh grassentlreils meruerint werden, Externperalien und
Exercitien. Zusarnrnen t St: Dr. Stein,

Dentseh. Erkl'arnng ausgewilrlter (leniente, Debnngen ἰιι Deelanriren‚ Anlsiitze er·
zallenlen nnd beselrreibentlenlnlralts. 2st. nuwinterflrffloreke, irn Sanrnrer Dnllorelre,
Dr. Simon und Dr. Stein

 

