Quae quidem historiae sacrae inventio solis ludaeis debetur. Accedit qui-
dem inter Graecos Homerus ad sacrae historiae morem, apud quem non tam Achil-
lis, Ulixis, Agamemnonis res enarrantur, quam Minervae, Apollinis, Neptuni, quippe
euius in carminibus Hectorem uon Achilles sed'liliuerva, Patroclum non Paris
sed Apollo occiderit. Sed haec poetica sunt: ubi uero Graeci ad ipsam historiam
'scribendam se accinxerunt, Thucydides, uir artis bellicae civitatisque regendae pe-
ritissimus, deorum raro mem·init,›sed res hominum mira quadam, ‹praenunquam
satis laudari potest, perfectione descripsit. Apud Judaeos vero quae initio iu
Vetere 'Pestameuto proposita erat historiae scribendae ratio, ea usque riti ultima
tempora mutari non potuit estque in Novo Testamenta praeclarius etiam et luculentius
inulto, quam prioribus temporibus, a scriptoribus tractata. Ibi igitur quoniam deus
singula quaeque et suscipit et perlicit, neque quiilqnam fieri potest, nisi *quod ille
aut voluerit aut admiserit, ilci ubique numen gravissimum augustissimum sanctissi-
mum regnam in 'eo nituntur omnia, nimirum quia ,ludaei amun esse sciunt deum
carraque docent oinnia generasse patremque esse rerum omnium, quae inmundo exstent.

Si vero artis historicae, qrralis apud ludaeos floruit, proprium fuit, origi-
nes omnium rerum ad alcum referre, siuml patet, huius historiae summum linem ip-
'sius dei puram castamque uenerationem fuisse. Docent igitur et iu vita singulorum
homimuu et iu populorum historia enarranda pietatem e1·gadenm, auctorem rerum
omnium, providentem tutorem homiuum piorum, scelerum vero ultorem, unam homi-
nis excellentissimam virtutem esset etque uberiores et praesentiores fractus-in vita
a deo acceperimus, co sanctiorem animum nostrum esse debere. Ac mala atraeque
et calamitates a dci benignitate aeterua repetant, quippe quihus saepe etiam magis
quam tutela dei a'd (lcum venerandum incitemur3 'solere homines, qno majora be-
neficia, quoque saepius praesidinm dei experti sint, eo minus cupide dei vestigia
sequi. Nisi ut e malis emergant eos non precari3 ut hostes vincant, templum adire3
ut servitutem depellant,gen11llectere3 si a dolore ad dolorem rapiantur, si in uro-
lesdis, si in desperatione versentur, si non habeant inter homiues, quo severant,
tum demum ad deum confugere, ut quod petiere impetrent, solisigitur calamitatibus
permoveri, ut deum ex animo toto venerentur et adorent.

Historici libri Novi Testamenti hane earnlem prae se lerunt indolem aena-
tu'ram, sive viri ex Judaeis, sive ex gentilibus orti libros composuerunt. ltaque ut
medio aero Gesta dei per Francos scripta sunt, ita Aeta Apostolorum majori jure
Gesta dei per Apostolos appellentur, tanta cura ac «litigantia, quidquid evcnit,
totum per librum a deo Christoque provisum tributumque et Apostolis ct reliquis
omnibus perhibetur. Quid autem de Evangeliis ‹licamt in quibus rliirini uuniiuis
summa vis inter homines apparuisse dicitur et illa, de qua Pluto quondam vaticina-
tus fuerat, forma ipsa et tamqnam facies honesti oculis cernebatur, et mirabiles
amores 'excitabat sapientiae. (eie. de ou. Lib. 1, Op. 5.)

 

