14

Inseruit. Nara ea omnia ad Christum referri debere, qui ipse quae Vetus Testa-
mentum deMessia dixerat, snae vltae eventu comprobata et rata facta esse monstra-
verit, negari neqult. Simul vero et orationes longiores et parabolas plurimas ad
docendos Christianos aptissimas, quae aut ipsius aut aliorum ex relatione noverat,
nobis tradendas curavit.

De singulis pauca tantummodo addam. Irr rebus de vita externa proditis aa
imprimis maximi sunt momenti, quae de Jesu genealogia et ortrr, de magorum adventu,
fuga in Aegyptum, reditu irr patriam rrrbem narrantrrr, quae ipsa quoque quid poste*
riores Christiani cognoscere desideraverint, docent. Sed sunt praeterea per totum
librrrrn nonnullaaddItameuta obvia, quae> facile discernas. Statim ab initio enim do·
micilium Jesu iu Gapcrnanm rrrbem translatum esse dicit idque ex vetere Testamenta
coufirmat lv, 13 (ct. Marc. II, ll). Postea narrationem de statere in ore piscis rc-
perto XVII, arr-27, de homine caeco et de muto sanatis, IX, 27, quibus allatis
similia quae Marcus VII, 32-37. VIII, 22-26 narraverat omisIt. Praeterea irr
narratione de morte ct resurrectione plrrra et mutavit et adiunxit.

In ea vero parto quae ad doctrinam pertinet, novaseirrrrgimrrs facile, et qna
ratione ea similibus addiderit, intelligimus. Ita ubi Marcus dixerat: καὶ ἐξεπλήσσοντο
καὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ· ἦν χάρ droctovee αὐτοὺς οἷς ἐξουσίαν ἔχων καῖ οὐχ ὠς oi γραμμα-
τεῖς I, 22, aa verba Matthaeus rron repetiit, cf. vlt, 28, ab, uisi oratione nrontana
praemissa, ex qua quales cae orationes fuissent, quibrrs totus popalus tarn vehementer
commotus esset, iutelligeretur. Deinde nbi Marcus dictum Jesu rettulit: πολλοὶ δέ
ἔσονται πρῶτον, ἔσχατοι· καὶ ἔσχατοι πρῶτοι X, 31, Matthaeus hoc ipsrrm posuit, sed ad-
dita parabola XX,1 explicavit eaque ipsa verba parabolae in fine iterum collocavitlb.
Taurubi irrterrogatusJesus fuerat, qna potestate sibidata ageret, neque certi quidquam
Pharisaeis responderat: erunibus, quae Marcus dixerat, accurate repetitis ct. XI, 33,
pergit Matthaeus et parabolam adiicit XXI, 28. Jam si Marcus pergit: καὶ ἤρξατο
αὐτοῖς ἓν παραβολαῖς λέγειν, XII, l, Matthaeus Jesrrnr dIceutern facit: Ἄλλην παραβολὴν
ἀκούσατε, eandemque, qnaur Marcus proposrrit, adiicit, quac quum linita fuerit, Mar-
cns ait: aed ἐζήτουν αὐτὸν κρατῆσαι, καῖ ἐφοβήθησαν τὸν ὄχλον· ἔγνωσαν reip, ὅτι πρὸς
aceede τὴν παραβολὴν siaa καὶ ἀφέντες adeda ἀπῆλθον XII, 123 Matthaeus vero, ael
ἀκούσαντες oi ἀρχιερεῖς καὶ oi φαρισαῖοι τὴν παραβολὴν αὐτοῦ ἔγνωσαν, ἔτι περὶ αὐτοῖν
λέγει. Καὶ ζητοῦντες αὐτόν κρατῆσαι, ἐφοβήθησαν τὸν ἔχλον· ἐπειδὴ οἷς προφήτην εἶχον,
XXI, 45, lb, ac statim pergit: Καὶ ἀποκριθεὶς ὃ Ιησοῦς πάλιν εἶπεν αὐτοῖς ἐν παρα-

βολαῖς leym, XXII, 1, quae additamentornur indolem tarn aperte prae se ferunt,
ut drrbitare nemo queat.

Accedimus ad Evangelium Lucae, quod si ab exordio incipientes perlegimus,
toto coelo et aMattlraeo differre ct a Marco videmus. ls enirn scriptor norr solum
de consilio suo fontibusque exposuit, librumque surrnr amieo dedicavit, quod utrum-
qne illorum temporum e consuetudine hauserat, serl peculiari quadam narrandi fa-

 

