33

nectendis auctor scripsit libri, clarissime aperit. Duae res enim sunt, quae inhac
Stephani nece animum advertunt, Christianorum expulsio cx urbe, 'et Sauli -in ⁴eos
saevitia, quorumdamque ad Christi honorem propagandum effecerit, primo enar-
ratur, πάντες, δὲ διεσπάρησαν κατα· τας χώρας τῆς Ἰουδαίας καί Σαμαρείας πλὴν raes
ἀποστόλων. VIII. l. —‘ Oi μὲν οὖν διασπαρέντες dathilec... VIII. 4,, altera ad Sauli
conversionem referendam scriptorem duxit: Σαῦλος δὲ ἐλυμαίνετο τὴν ἐκκλησίαν
VIII. 3. Ὀ δὲ Σαῦλος ἔτι ἐμπνέων ἀπειλῆς. ΙΧ. 1.”(λμίλομσ Lucas quum satis--
fecerit, pacem ecclesiae redditam praedicat simulque sibi viam ad sequentes narra·
tiones munit. ltaigitur quasi filum cratiouissuae donec ad linern pervenerit ille dedu-
bit, ut ex ipso rerurn nexu divInae ecclesiae gubernatio cognoscatur.

Nec aliter est conformata, quae de Cornelio inter Christianos recepto se-
quitur, narratio IX. 32.—-XI.,18;‚ iu qua Jesu Christi-'deique providenda ‘quam
, maxime celebratur3 quae narratio ubi consecra est, iterumscriptor tere ad ‘eadem‘
'verba redit, quae iam vlss. delegimus: Oi μὲνοῦν διασπαρέντες ἅμα τῆς θλίψεως
τῆς γενομένης ἐπὶ Σττφοίνμ διῆλθονςομρμο ratione suurn in concinnandis bis siugulis cra-⁴
tionibus artificium ostendit, quod utest exsumrno consilio deum celebrancicxcrtum,
ita et simplicitate quadamsex'cellit. == , ’ ’

Hissexplicatis qui et rei difficultateso 'Lucauragna arte superataset ⁴
sacrae historiae indolem mirifice conservatam essezinrelligit, scriptoris alaude se
non continebit, qui summum quod eligi poterat argumentum suscepit munerique suc
nonsinc maxima pietate ‘ct gravitate satisfecit. Oniusliber ‘quod arnissis aliis=m0=
numentis litterarum eodem ternpore scriptis nobis servatus est, magnam ad laetitiam
excitare nos debebit. Quamquam euim parvae molis est, ut pauca tantummodo com-
plecti potuerit, plurima tamen, ut Erasmus recte monuit, nobiscurrr communicavit,
sine quibus ecclesiae Christianae historiam nemo nostrum intelligeret.

Concedendurn tamen est quod adversarii monuerunt, in Pauli epistolis multa
reperiri cum ex huius viri summi vita, tum ex ecclesiae Christianae illorum ternpo-
rum historia, querum vestigia apud Lucarn frustra [quaerentum sed qui propterea
Lucam reprehendunt vel cousiliurn, quo totum librurn composuerit, inde coniectura
assequi posse sibi videntur, non minus errant, quarn si Paulum, quod in Epistolis,
ubi vitae suae res nonnullas attigit, multa qnae apud Lucam exstant, praetermisit,
vituperaverint ct occultum quendam finem detegere studeant, quem in epistolis scri-
bendis secutus fuerit. Etenim longe quid aliud est, epistolas quam historiam sori-
bere, ct leges peculiares suae utrique huic negotio ct normae ab altero diversissimae
scriptae sunt. Accedit vero, quod viram Pauli Apostoli iu Actis Apostolorum Lucam ’
enarrare nec potuisse nec voluisse constat, ct talibus in rebus, quae in Pauli vita
evenerint, ad unum omnia preferre, nullo ei rncdo aut necessarium fucrit aut licuerit.

Clarior autern haec res ficri poterit, si exemplum ex antiquarum litterarum
lristoria petiturn contulerimus. ¹

5

 

