,τι ᾗ

'Epci γδρ ῦιιοδείξω αὐτῷ, ὅσα δεῖ atreo· ῦιιὲρ τοῦ ὀνόματός μου παθεῖν, quo Pauli
Apostoli sors futura tam simpliciter. praedicitur. =

eure lesus divinarem, statim eveniuntet quoniam evenerunt, nune demum
percipiuntur. Nam aprime iam initio Petrus et JobanueS, reliquique Apostoli pluries
carceribus inclusi, vix e manibus inimicorum eripiuntur3 Stephanus et Jacobus inter-
ficiuntur, Petrus expellitur, Paulus mala perfert innumera, homiui vix tolerabilia,
nec per longum tempus nisi e vinculis Christi nomen praedicat. Jam in prima ad
Thessalonicenses epistola Paulus eodemmodo de suis Christianorunrque calamita-
tibus loquitur ll. 14. 15. Ὑμεῖς γὰρ μιμιρταλ ἐγενήθητε, ολδελκμοῐ, τοῖν ἐκκλησιῶν τοῦ
θεοῦ ’τοῖν οῦσοίν ἒν τῇ Ἰουδαίᾳ ἓν Χριστῷ Ἰησοῦ, δτι κδ αὐτοὶ taceres καὶ ὑμεῖς tet
τιὸν ἰδίων συμφυλετῶν, καδδς καί αίτολ tce τῶν Ἰουδαίων τιῦν καὶ τδν κῦριον διιοκτει-
*verear Ἰησοῦν καί τοῦς προφήτας καί ἡμᾶς ἐκδιωξάντων, καὶ θεῷ μὴ ἀρεσκόντων, καλ
’πᾶσιν ἀνθρώποις ἐναντίων. ,

Sed si quirl efficere volebant, opus erat factis, quae a Christo Apostolis
easdem vires, quibus ipsc pollebat, traditas esse demonstrare possent. Etenim
si miracula vidissent, tum demum ludaeorum gentiliumque animi ad doctrinam
Christianam paratiores accedebant. Ea autem christus ipse futura esse promise-
rat3 immo majora etiam ‹liseipules perfecturos esse, quam magistrum, pollicitus
⁴fuerat3 atque eos vehementer reprehendebat, si quando sanare homines et muneri
mandato sufficere nou potuerant [Luc. IX. lt). Haee autem miracula non ipsorum
Apostolorum, see (lei opera esse, horum per manus perfecta eum per se patet, tum
¹disertis verbis perhibetur lv. 10. Hane ab caussam derebus ab Apostolis gestis ubi-
que eadem fere voeabula atque {le Christi ipsius miraculis usurpantur. Nam si Ultri-
stum Petrus Il. 22. nominavit ἄνδρα ἀπὸ τοῦ θεοῦ ἀποδεδειγμένον είς ῦμῦς δυνιίμεσι
καὶ τέρασι καὶ σημείοις, οἷς εἰτοίησε rit αῦτοῦ δ δεδς ἓν μέσῳ ῦμοῖν, cerbole καί αῦτοιῖ
οἴδατε) nonne ejusdem sunt genem, quac Paulus in Epist. ar] Romanos tle se
⁴praedicavit (XV. 18. llll: οῦ γάρ τολμήσω λαλεῖν τι, οἷν οῦ κατειργάσατο Χριστὸς διΙ
ἐμοῦ, εἰς ὑπακοὴν ἕδνων, λόγῳ καὶ ἔργῳ, ἕν δυνάμει σημείων καλτεριίτων, ἐν δυναμεικτνεῦ-
ματος ἁγίου alges με citro Ἰερουσαλὴμ καὶ κύκλῳ, μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ Ἰπεπληρωκέναι ιδ
εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ· (Of. 1. (δον.Ι ll. tt.) —- Neque aliter Lucas (le omnibus
ApOSlOllS [H- 43.) mellei τε ἰ’ῦρῦίῖίί καί σημεῖα (led τῶν ἀποστόλων ἐγένετο,

Ea similitudo {uitem qualis luerit si singula contemplamur, vel luculentius
patebit. Christus enim et Apostoli aegrotos plurimos sanarunt, claudos ef. lllatth.
Xl. 6. Lue. Vll. 22. Aet. App. lll. 2. et xlv. 8.‚ membris eaptos (παραλυτικούς)
lllatth. IV. 24.. Vlll. 6., ΙΧ. 1., Act. App. lX. 33. Vlll. 7„ spiritu impuro agitatos
Mutth.VIlt.,1h 28. AetApp. v. 16. Vlll.‚ t. XVl. tt.. XIX. 12.. febri labo-
rantes blatth. Vlll. tt, Job. A. 12„ Aet. App. XXVlll. 8. ulios inultos, Jesus
‘autem non solum praesens seu etiam, quum proeul esset remotus, uec solum quum
vellet, sed ctiam quum tangeretur aut ipse aut cj11s vestcs‚„iuvitus fere talia feeit3

 

