10

non siue ea perfectione, quae omnibus posterioribus temporibus exemplo fuerit,
primos composuisse. Sed illc procul a republica gerenda praeter voluntatem
remotus huie uui rei totum animum tradidit, nec tamen libro suo, morte praematura
impeditus eum quem optabat finem adiunxit. Quantum autem laborem operi suo
impenderit, et ipse consessus est et legentibus primo obtutu oculorum intelligitur.
'Caesar vero,'vir summae in omnibus conatibus celeritatis, commentarios scripsit,
nou historiam composuit, ut alii scriptores haberent quod ornarent, sed quum scribendi
ratione emendatissima usus omnihus spem meliora proferendi eripuisset, solus
relictus est. Verumet in his libris non pauca inveniuntur, quae valdo neo iniuria
reprehensa sunt, uec tam feliciter tortasse res cessisset, nisi bella enarrassent,
quae per aliquot annos certum decursum habueruut. Quo euim plura opus aliquod
continet, ut si Thucydides Athenarum, Romae historiam Caesar scribendam sibi
elegissent, hoc difficilior. est conatus, eoque certius diei potest, uon uuum facile oneri
huie suscepto satisfacturum esse. Solet igitur ita fieri, ut diversi homines easdem
res suscipiant, donec unus aliquis ingenii ,robore et adiumentoruru copia adiutus
rei ipsi satisfecisse videatur.

lu Actis autem Apostolorum diiudicandis plerique immemores fuerunt, quod

iis argumentum estpropositum a nullo alio quantum scimus antea tractatum. Quodsi
verum est, — coniecturas enim de libellis autea editis incertas esse, quis nou vidit,
qui si exstitissent, singulae fuissent narrationes, non liherunuS, qui haee omnia conr·
prehendisset — quis uon condonaturus huic scriptori esset, si uon omnia plene ct per-
fecte perfecissetl Quicumque enim primus tale quid suscipit, ejus opus animo gra.
tissimo excipiendum erit.
, Aliter iudicandum est de quattuor quae supersunt Evangeliis, quae si accurate
singula contemplati fuerimus et inter se comparaverimus qua ratione sensim· Christi
historia perfectius enarrata fuerit, uisi'equidcm fallor, iuvenire poterimus. Etsi
enirn omnes hi libri praeclari sunt suaque virtute uuusquisque excellit, tamen ut
quod veruur mihi videtur disertis verbis pronuntiem, si viam quam ingressi smnus,
persequimur et artis historicae leges consulimus, magnum iuter cos discrimen
detegemus· Unus enim Johannes artis vestigia monstrat reliquisque tribus lon-
gissimo intervallo antecedit, isque si famae recte confidimus, omnium postremus
fuit, qui ad Jesu vitam scribendam sese accinxit. Sed ad lianc caussam postca
transibimus, nuuc dc tribus evangeliis Matthaei, Marci, Lucae disputaturi, quae-
ipsa progressum artis de quo loquor prae sc ferunt.

Constat autern, tres Evangelistas priores omnia, quae prodiderint, narra-
tionibus dcbere, quales iu ore ct sermone Christianorum illo tempore circumlata
fuerint. Apostoli euim ut testes ipsius essent a Christo docti eruditique, huic rmureri
suo se nou subtraxere, sed initio a morte ct resurrectione facto, in quibus doctrina
Christianorum manime nititur, omnia quae vidissent et audiissent sensim referre

 

