319

Disiuueta vero est in re ‹puadaui maxima a Vetere Testameato Novi Tes-¹
lamenti scriptorum sententia. cesus Christus caim ut salutem uobis attulit, ita hi-
storiae totius decursum a principio usque ad infinitum tempus aperuit, et ah oculis
aostris tenebras dispulit. Quum euim de ,Iohanne loqueretur lllath. XI, ipsein÷
dicauit, in, eo praeterita finiri, a senova saeculainoipere. Sedpaucis suam doctrinam
significavitnec plane singula revelavit, haee onmia spiritui sancto relicturus. Va.-
ticinia igitur omnia usque ad Johauuem ualere docuit, quia iu eo suum exitum iu.-¹
ueniunt. auae omnia quamquam iu paruo ,Iudaeorum populo proprie radices egerunt,
tamen is ipse populus a primo initio semper totum orbem terrarum spectavit
et Christo duce eum deo subiicere coepit. Hinc natura est illud, quod vete-
res omuino uon noverunt, recentiores summo studio excoluerunt, historiam dieo to·
tius orbis terrarum, Elementa autern norae rationis Paulus iu Epistolis prae ceteris
perspicue explicavit, qui et ¹ludaeorum gentilium patronus esse, magnamque par.-
tem terrae peragrare, totique orbi euangelium ferre, ue proponere quidem sibl
potuisset, uisi dei consilia perspicere sibi visus esset. Erat eninr cultus dei qualis
esse dehet repertrrs ct via salutis monstrata, quae una onmes populos conjungere
et tamquam ciusdem patris filios in concordiam summam ducere potest, Spiritus
sanctus missus erat, qui πτίττοι ἐρευνᾷ, καὶ τοὶ βάθη τοῦ θεοῦ l. Gor. 2, 10. eaque in
historia homiuum et quaerit et invenit. Paulus igitur et praeterita et lutura mente
ao ratione sua coniungit, exorditur omnia a primis dei consiliis et neque ad ulti·
nrunr ruurnli diem, cujus certam qrraudam imaginem spectat, progreditur. ,Jllpetg δὲ
adurat ait Pouhrsad Corinthll. 3. 18, „civaaeaaivpptvp apogoiap τὴν δόξαν au-
ρίοο κατοπτριζόμενοι, τὴν αὐτὴν εἰκόνα μεταμορφούμεθα cirri δόξης εἰς δόξαν.“

Haec artis historicae formu, si quaeris, apud quern scriptorem tota gravitate
et dignitate sua reperiatur, praeter Johanuern neminem dixeris. Jesus eum docuit,
viru eius Paulus perspexit3 Matthaeus, Marcus, ercas opus inehoaruut3 ,Iohannes
perfectissimum eius exemplum proposuit.

Naturae autern rerum convenit, quod iis qui prirui reru summanr susceperant,
ad fastigium usquc caru perducere non licebat. Erant enim primurn, quae dispersa
fuerant, colligenda3 Jesu diota et saeta sensim inter so iungi ed ad certam aliquam for-
mam redigi dehebant, ut plena Christi imago patefieret: uuo denium in libro postquam
tres priores Evangelistae arctissime connexi suut, sua quisque laude splendent. Sed
Johauucs muneri vere satisfecit, divinaque magistri sui natura omnihus perspecta,
quum reliqui singula eius vitae momenta summa diligentia tradidissent, uuus in intima
qnasi tempiipenetralia uosduxit: non homiuum ingenium, scd vivumuohispateFeeitdeoru,

Imprimis auteur maguum Lucae est meritum. ls euim iu libro priore
enarravit desu Christi historiam uiuentis, Apostolos instruentis, homiuum mor.
hos sanantis, peccata condonantis, salutem praeparantis, virtutis verae imaginem

proponentis3 in posteriore vero mortui quidem sed expergefacti, ad dci dextram se-
31

 

