t.

iu operis conformatione a, peccatis nulla omuino ratione se liberos praestare potue.
ruutt Atque aequales nostri, qui hist toriarum libros edunt, nonne raro rationem
plurimis probabilem inveniuntt =

Duplex autem imprimis hist torici quum sibi proponere opus possint, ιιιι aut ιιι
praeteritis potissimum rebus indagandis et referendis versentur, ιιιι quae sive ipsorum
aetat esrve ιιιιιι evenerunt ιιι pos ιιιιιιιιι usum memoriae maudeu, quod-quidem pro
prie historiae nomine appellari solet: horum utrum difficilius sit, ιιιι satis certe dici
potest. ,lam euim quod primum est historici officium, ιιι ιιιι dicat, id ιιιιιιιιι magnis
difficultatibus laborat. Quouis die enim discere possumus, ιιι minimas nes sub uostris
oculis gestas, si quaudo iu sermonem homiuum transierint, longe aliter ac vere
gestae fuerint enarrari. Pauci eninr auribus et oeulis recte utuntur: pauci nihil
de suis addunt, nec quae uou accurate, sciunt cunr aliis communicare rerenturg
pauci denique narrandi facultate tali pollent, ut eos qui ipsorum verba audiunt rel
legunt tab omni erroretu tos ιιιιιιιιιιι

Ηιι autem similibusque rebus missis duo potissimum scriptoribus rerum
eadem aestate gest arum, si nihil' ursi certa volunt et nera dicere, ιι offeruut' unpe-
dimenta. Ut enim omnia quae ,hodie gernutpr reete intelligamus, saepe ιιι tum
quidem facile efficimus, ιι ipsi rebus gerendis interfuimus, qnoniam qui publice
agunt occultas saepe machinationes insidiasque ad homines ιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιι admit-
tunt ,hisque adiuti' ιιι fraudem alios inducunt. Longius' igit ur, ut videtur, temporis
spatium aliquod praeterlapsum sit neccsse ιιι, quo peracto demum et quae prae·
cesserint et quae sequantur perspiciamus. Deinde vero nihil rarius¹ est iu erbe
terrarum, quam homines ιιιιιιιιιιμιιιιιιιιιιψιιι irae et ,studii culpam fugiant( Sunt
enim omnibus temporibus factiones, quaruma falsis perrersisque opinionibus nen
facile seiungimur. Quamquam id ipsum nostra aetate didicimps, etiam in rebus
longissime a nobis remotis uon ab omui partiumstudio historicos liberos fuisse, ιιι
adeo multos reperiri libros ab aequalibus profectos, quos siue erroris periculo per-
tractare liccat. ⁸

Accedunt vero umltae aliae difficultatis caussae, quas enumerarelongum est.
Memoria enim hominum saepe infirmior minusque est earum quibus ipsi interfuimus
rerum tenax, ideoque celeriter evanescere eas sinit. Hinc saepenumero si nobis ipsi
res anteactas iu memoriam revocamus, ut recte singula quaeque enarrare liceat, multo-
rum hominum auxilio egemus. Atque ιι quidem, quac momenti minoris sant, quo
die uati homiues sint aut mortui et similia facilius retinentur: sed ιιιιιιι animus
voluerit, quid cogitaverimus, quid dixerimus, repetere saepe difficillimum cst, nisi
certa temporum monumenta exstiterint, ex quihus singula hauriamus. Nec negligere
debemus, nos non esse semper nostrl similes, ut nobis res longe alias, quam quae
gestae suut, fingamus, ita ut non raro quae homines aetate provectiores de se suaque
vita composuerint, umltis partibus falsa esse appareat.

 

