23

llum severas ipsius hominis leges susceptis fieri, pericula vita-'mla auxisse uideo et
³umplilicasse. Talia antem num occultanturmelius, quam aperiuntur? non magis,
orello, quani scriptoribus sacris visnmcst ipsis, quihus ea oculis nostris subtrahere
non placuit, nec quanta Pauli est virtus, eget ille tali occultatione, nc inter gentiles
(pridem excusata urit excusanda. Seu ile se ipse [i. Oor. l'. 31, ll. 1-4); ὅ καυ-
χοίμενος, ἕν κυρίιμ καυχάσθωι Kaira) elaea πρὸς iliada, αδελφοί, ’ἦλθον οὐ καθ’1 ὕπερ-

oppa λόχου ἢ σοφίας καταγγέλλων ὑμῖν τὸ μαρτύριον τοῦ θεοῦ, ’ oi χεὶρ ἔκρινα τι εἰδέ-
ναι ἓν alpia εί μὴ Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ τοῦτον εὀταυριυμένονζ· Καί ε’χιί ἓν ἀσθενείᾳ καὶ
ἓν φόβῳ καίει τρόμῳ πολλῷ ἐγενόμην πρὸς ὑμᾶς, ait, cf. ll. lo: 12, et ΙΙ, Gor. XIL
5-10: Ὑπὲρ τοῦ τοιούτου ’καυχήσομαα ὑπὲρ δὲ ἐμαυτοῦ οὐ καυχήσομαι, εἰ μὴ ἓν ταῖς
ἀσθενείαις μου. uecta χιίρ θελήσαι καυχήσασθαι, οὔκ ε”σομαι ι’ίφριαν· ἄλυθειοιν χολρ ἐροί- '
φείδομαι θερμαί τις είς ἐμὲ λογίσηται ὑπὲρ ὅ βλέπει με ἢ οίκυιίει τι ἐξ ἐμοῦ. Καὶ τῇ
ὑπερβολῇ ’τῶν ἀποκαλύψεων ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι, ἐδόθη μοι σκόλοψ-τῇ σαρκὶ, ἄγγελος
σατυίν ἵνα με κολαφίζῃ, ἵνα μὴ ’ὑπεραίρωμαι Υπὲρ ’τούτου τρὶς τον κύριον παρεκάλεσα,
ἵνα οἷποστῇ, ἀπ’ ἐμοί’ καί εἴρηκέ μοι’ υἷρκείσοι ἡχυίρις μου· ἦ γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ
τελειοῦται. Ἥδιστα οὖν μᾶλλον καυχυίσομαι ἐν ταῖς ἀσθενείαις μου, ίνα ἐπισκηνώσῃ
ἐπ’ ἐμὲ ἡ δυ’ναμις τοῦ Χριστοῦ.

Haec si ruere disputata sunt, non cst caussa, cur mirabile nohis videatur,
,quoni in Vetere Testameuto uel heroes ipsos, imprimis Jao'ohum el Davidem summa
in peccato incidisse legimus. Est enim hoc historiaesaerae proprium, quod (lum
dci gloriam praedicat, libero ore hominum errores castigat: eaque ratione profanae
historiae exemplumproposuit, quoti illa, si timor hominum animo non radicitus
evellitur, nunquam endem severitate consequi poterit. uhi antem pura in {lemn cst
pictas, uhi castum 'vitae severitatem toto pectore homines expetunt, nbi similitu-
dinem uei vere sectantur: ihi solum efficitur, ut nec nostram laudem celebratam
amlire possimus, nec praeter deum Christumve quemquam a uitiiset peccatis cogi-
ta'rc liberum, nedum appellare fas esse existimemus. Οὐδεὶς, ait Christus ipsc, dya-
ooo, ei μὴ εἷς ὃ θεός. Matth. XIX. 17.

’ An hacc clarius perspicientia Christi ct doctrina ct vita opus orat, a quo sauc-
tum hoc murras sacrae historiae aruplificatum est. Ac si in ecclesiae Christianae
primoriliis dei (lona ct beneficia (χαρίσματα) diversi generis orta esse legimus, ιμιιιε
corriuncta inter se olfecerunt, ut principem Christus in orbe terrarum locum occu-
paret: inter eaEvangelistarum ctiam munus surnmo gaunilo acceptum est3 ct piurima
πρὸς οἰκοδομὴν τοιί σώματος· τοῦ Χριστοῦ contulit; qumc Paulus 'illud Apostolorum
morlo et prophetarum provinciae postposuit, all Ephes, IV. 11, Dubitare uon pos-
sumus, quin Apostoli omncs prae ceteris huic rei 'summam impcmlcriut curam et
¹diligentiam ct si quem rumim Paulus θεοδίὸιικτον repperisset, huic muneri, ut ipsi
videbatur, non imparem, eum quovis ruodo nu rem felici successu perficiendam
praeparaverit. Neque hoc alio morlo, quam quo Jcsus usus crat, fieri poterut.

 

