43

Deutsch. Lese· und Declamationsffbebungen. Dictate und Aufsetze. Die Lebre
vum erweiterteu einfaehen und vom zusammengezogenen Setze. bst. Dr. Badstiibner.

Religion. Das Leben Iesu. 'Gelernt' wurdenssibeis'priicbe und Lieder aus dem Ge·
sangbuebe3 dns erste und zweite Hauptsfflck. 2 St. Dr. Badstiibner.

Geographie. bie Erdtheile nach dem ersten und zweiten Cursus desiiieitfadens
vouvoigt. bst. Dr. Foss.

Recbnen. Wiederhoiung der Eruebreehnung, Regel de tri und deren einfache A'n·
wendungen auf Zinsreehnung u. s. w. 4 St. Dr. Ribbeck.

Naturgesehichte. lm Winter: diengel. lm summer: <lie lnsekten. 2St. Ober-
lebret Jacoby.

Zeicbiiem Anfangsgriiide im Landsebaftszeicbnen. 2st. Maierssellermann.

¹ Singen. Eib· und zweistimmige Liedersbtze. ω Chorene„ 2st, Musik·Direk-
torlir. ben. ’

Sveliteibe'n. Wiederholung der* current- und cursivschrift, Schnell-wund Taktschrei-
ben naeh Audo'yei uid Uarstbirs. Uebungen ‘nach des Lehrers Leitfbden (in den lebzten Wocben
das griechisebe Alphabet). Zu den heusiichen Arbeiten wurden die einzeiiigen Uebun‘gshefb'e
des Lehrers benutz‘t. 2 st. hebrei· Meyer.

Sexta·
Ordinarius Dr. Bernhardt.
Leteiniscb. Aus dem Tirocinium wurden iibersetzt und eingeiiht sffick 1—70, im

Snmmer 1—65‚ ‹lazu einige Stiicke aus der Militia. Gelernt wurden die Declinutionen, tlie
regelmbssigen Gonjugationen, die Comparation und die Hauptregeln iiber (las genus, die Zahl-
wbrter, Pronominb und Priipnsitienen. Wbcbentlich wurde ein Extemporeie gescbrieben. 9St.
Dr. Bernhardt.

Franzbsisch.' Avoir und etro wurden miindlich und schriftlieh eingeiibt, die Declinatien Ι
τνίειΙεῐΙιοΙὲ, Leseiibungen und Uebersetzungen neeb Pieetz’ Lebrbueb der frbnzbsisehen Spraebe‚
erster cursus von Lection 1 bis 25. Die dazu gehbrigen Vokabeln wurden ausweudig gelenii.
2St. Dii Ribbeck.

Deutseb. Lese- und Declamations·Uebungen nach Buch’s Lesebueh [erster Tbeil).
Wbehentlich Dicente, Repetition der Lebre von den Redetheilen. est. DnBernhnfflt.

Reebnen. Voriibungen zu den BrHchen, ‹lie vier Operationen mit Briieben. tiSb.
Dr. Bernhardt.

Religion. Biblisehe Gescbiebte des Alten Testamenta Ausweudiglernen von Spriiehe'n
und Liedern, sowie der 10 Gebote. 2st. DnBernbardt.

Geographie. Naeh Voigt's Leitfuden [Cursus 1.) wurden die Elementarlehre der
Geograpbie und die busseren Verhiiitnisse der 5 Erdtbeile vorgetragen, 2 St. Dr. Foss.

Naturgesebiehte. ΖοοΙοςίῷ,Δ Eintheiiung der Siiugetbiere. Besebreibung einzelner
Thiere und jeder Familie. Kenntniss des Knoehensysteins und der wiehtigsten inneren Organe
des blenschen. 2 St. Oberiebrer Jacoby.

Zeiebnen, Aufengsgriinde im freien Handzeiebuen. 2st. Bellermann.

Singen. Aligeineine Begriffe, Notenkenntniss, kleine einstimmige Liedersbtze und
Chorile. 2st. Dr. Halm.

Sebreiben. Die enitent· und Cursivsebrift nach des Lebrers Leiti'eden. Uebungen
nach dem 'I'akte und im Schnellscbreiben. 3se. hebrei Meyer.

0„

 

