15

Ἴ oultatc usus, quae iu oratione homiuum sensibus ac mentibus accommodata cernitur,
tanta gravitate simul et iucunditate omnia explicat, ut mirifice nos in amorem et
scriptoris et rei enarratae abreptos sentiamus. Jam Matthaeus si Christi origines
tradendas esse viderat, ‘Lucas lougius ctiam regressus Johannis quoque patrem
matremque nominavit, iisque quomodo a· deo denodatus esset prodidit, longe diver·
sos a Matthaeo nactus auctores, quos Mariae narrationibus sua debere coniicias,
Atque ipsa res postulare hoc videbatur, neque aprimae ecclesiae initio Apostoli
Johaunis baptistae immemores fuere, cuius, inreguoDci praeparando vis maximafuerat.

ᾖ Ac ει comec urae lus ιιι rebus locus est, quod ιιι ActisApostolorum de Johaunrs di-

scipulis narratur, XVIlI, 24 sqq XIX, 1sqq., noune Paulumet Lucam denuo ad-

mouere pot erat, ut de Johaune certiora et accuratiora narrare perquam necessarium
esse intelligerent? (luae, quomodocunque explicanda sunt,— —quis enirn nostra aetate
cur singula Evangelistae aut addiderint taliquid aut omiserint, tdet etegat. — quae de

Johanne compererat, ea Lucas commentariis suis ita' inseruit, ut primo iam introitu

legentes Iohannis coguitionem sibi pararent, quam quum viam ingredi sibi pro-

posuisset, mutare omnia coactus erat„ Simul vero ille temporum curam maiorem ·
habuit, docuitque quando Johannes prodiisset et quot annos natus Jcsus, quum
docere inciperet, fuisset: ita vero, atquae Matthaeus dc iisdem rebus dixerat omnia
negligeret. Utriusque igitur Evangelistae consilium idem lere est, enarratio vero
ab omni parte diversa.

Jamvero si pergimus subito omnia mutantur: orationis gravitas desiuit, ac
tenuis ille sermo apparet, quem ex Marci Evangelio cognoscimus, et simul cum co
Marci ferc de rebus gestis dictisque Jesu Christi narratio. ,

Eadem euim cst universi operis conformat t,ro quam in Marci ΜιιΙΙ thaeique
libris observavimus, incipit aCalilaca, lv, 14 sqq, transit aditer' ιιι Hierosolyma
susceptum, XIII, 15, in fine Jesu exitum enarrat. Sed id quod interpretibus ple-
risque totam banc caussam obscuravit, Lucas, quamquam veteri fundanrento ipse
ι quoquc innixus viana a Marco initam uon reliquit, in colligendis tamen Jesu Christi
dictis factisque novas copias praeclaras invenit libroque antiquissimo superstruxit.
Non quaero de fontibus, quibus usus sit, quia uisi nova subsidia ex antiquitate
ecclcsiae Christianae reperta fuerint, vix practer coniecturas incertas aliquid inveniri
poterit, sed quae nobiscum communicavIt contemplor.

Hucusque semper iter Hierosolymitanum ab ipso ingressu in urbem seiunxi-
mue, scd si comparamus hacc tria Evangelia intcr se, imprimis err Lucae narra-
tione ea onmia ultimam partem eorum librorum complecti et arctissime curu histo-
ria postremorum Jesu dicrum coniungi debere intelligimus. ls euim ιι capite
XVIII, 25 usque ad finem cum reliquis universe ita consentit, ut nihil nisi plenio-
rem narrationem redderc voluisse appareat. Ac cohaerere hacc onmia Johannes
etiam osteudit,.qui quae in itinere in Lazari domo facta sint, in consilium Judae-

 

