{12

Ea tamen onmia pro dubiis haberi possunt: certiora ex ipsa Evangeliorum compara-
tione cognoscuntur.

Ao Papias quidem certain ordinem a Marco non esse servatura queritur.
Jam si nostrum Evangeliunr evolvimus, pars eius ad mortis et resurrectionis histo-
riam pertinet et nt necessarinrn crat in fine evangelii cap. XIV-XVI. exstat,
pars antecedens vero vitae decursas qualis fuerit docet cap. I—Xlll., eaque ,ita
instituta ‘'est, nt primum derebus inter Galilaeos Ι 11-ΙΧ 50, deinde in itinere
Hierosolymas suscepto, X 1-52,11eniquo in ipsa urhe gestis deinceps exponat.
(luae qnidern enm Johannis evangelio comparata Papiae reprehensionem iustam ’
esse neque temporis rationes accurate servatas esse osterrdnnt. Non enirn prirnnm
in Galilaea, deinde in urbe tosus cum discipulis fnit eosque et populum docuit,
sed urbem jam initio et postea pluries adiit.

stuatosum, qnacwl’apias docuit, singulas narrationes a Petro auditas et
ex eius ore exceptas Marcus eeruplexus est. Janr huno nostrum lihrnm si consu-
lere lieet, optima auctori, nt consilinm sunm assequeretur, uia visa est, si ‘qnae
iisdem in regionibus gestae esseut inter se conjungeret, idque, si verisimilia autea
equidem prodidi, propterea, quod hoc facillime fieri poterat. Neque tamen negari
potest, quamquam Jesns per priores annos non iu Galilaea sola faerit, tamen pln-
rirnrnn temporis enm in istis regionibus, ac raro tantum et per breve tempus in urbe
commoratum esse. Hinc evenit, utnon obscura etiam tornpornm diversorum vestigia
reperiantur. Eo pertinent paticinia qnae desus de morte suniam in Galilaea, IX,
30—32, deinde iterum in itinere X, 32-34, tortio loco Hierosolymis de urbis
interitu suoque reditu Xlll, et spiritns sancti patrocinio prodidit. Nec praeteriri
possunt prima Pharisaeorum et Herodianornm de ,lesu aoonsando et interimendo
consilia XIII, 2. 6, qnae sensim erigentur, donec Hierosolymis ei captiosae quae·
stiones plurimae proponantur, et ultima mortis historia. Accedit qnod de Apostolis
dicitur, quorum primi quattuor Ι, 16, deinde Leuis 11,13., nominantur, tum duode-
cim eliguntnr lll. 13. primamque legationem suscipiunt Vl, 7. sqq. et Christum
Messinm esse interprete Petro profitentur Vlll, 27.

dam ad lllatthaennr transeuntilms eiusque Evangeliunr perscrutantibus statim
patet, universe quidem huuc eundem ordinem esse servatum. Narn primum Jesus in
Galilaea docet IV, 12.—lell‚ 35, deindo transit, nt lllareus et lllattlraens iisdem
verbis perhibent, εἷς rei ὅρια τῆς [cudatur xlx, l—XX, 34, turn nrhiappropinquat,
xxi, 1., eam ingreditur, capitur et interficitur. Ncc desunt singula illa quae praeterea
adnotavi certi ordinis vestigia, prirnrun quatuor Apostoli vocantur, lv, 18, deinde
Leuis, hoc loco Matthaeus appellatus, IX, 1), tum drrodecinr legatie sequiturAposto-
lorum X, 1. sqq, tum Petro duee professio hlossiac, XVI, 13, Eademque est in nrorte
adnuntianda et truluorsariornm calumniis insidiis qrraestionibns rernm series⁴ Haec
qni contemplatus fuerit ordinem rernm traditarum tam gruruem sanctumque visum esse

 

