11

consueverant. Jam quis scribendi initium fecerit, primumque librum historiarum
inter Christianos ediderit, ignotum ost. Manendum autem est cum chofredo Her·
manue, esse etiam nesciendi quandam artem coucedendumque, nostrum neminem
coniectura assecuturum esse, qualis primus libor fuerit, ex quo reliqui sua hau-
serint. Id autem veri simillimum mihi esse videtur, aramaicum exemplum prius
quam Graeca nostra vel sinrul oum ee extitisse. Hoc uurrm vero liquet, tantam
esse similitudinem trium Evangeliorunr, ut ea non possit nisi ex usu librorum
scriptorum explicari. [lui enim novit, quam diversis rationibus una eademque
historia narrari queat, si nostra evangelia perlegerit confitebitur, ea iuter se tam
arcte cohaerere, ut iu summis miraculis res esset ponenda, uisi libri scripti exsti*-
tissent, e quibus-singuli narrationes suas haurire potuissent. ¹Ea igitur prorsus
repudianda videtur opinio, si quibus visa cst similitudo inde nata esse, quod 'ab
iisdem Apostolis eas eodem modo proditas audiissent. Videor igitur milri in 'tribus
Evangeliis nostris tres quodammodo eiusdem libri editiones, factas illas a diversis
hominibus et ut iu dies plura ac certiora de vitadesu Christi revelarentur vulgatas
iu manibus habere, ecclesiaeque Christianorum reteri maximam habendam agen-
damque esse gratiam puto, quod uobis omnes reliquit, eaque ratione quattuor Evan- ,
galiis servatis et rei initia et summam perfectionem monstrare voluit.

Αο primum quidem patere mihi videtur, Marci Evangelinm iuter ea, quae
possidemus, antiquissimo exemplo simillimrrm fuisse. Respondet enim illud brevi
Petri narrationi, quim in prima eius oratione, qualis in Actis Apostolorum reperitur,
inest: Ἄνδρες Ἰσραηλῖται, creauere τοίς λόγους τούτους· Ἰησοῦν τὸν Ναζωραῖον, ἄνδρα
aaa τοῦ θεοῦ ἀποδεδειγμένον είς apag δυνάμεσι καὶ τέρασι καί σημείοις, - τοῦτον -
ara χειρῶν ἀνόμων προςπηξαντες ἀνείλατε, ὄν ὅ θεὸς ἀνέστησε ll. 22-25. unde, qnid
potissimum Apostoli cum discipulis suis communicaverint cognoscimus. Pauca enirn
de Johanne baptista praefatus, quae utrum vere a Marco praemissa fuerint necne
dubitatur, ad Jesu miracula et mortem et resurrectionem tradenda transit. Accedit
Papiae testimonium: Μάρκος μὲν ἑρμηνευτὴς Πέτρου γενόμενος ὅσοι ἐμνημόνευσεν daer-
βῶς ἔγραψεν οὗ μέντοι τάξει act ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ η λεχθέντα η’ πραχθέντα οὕτε χείρ
ἤκουσε τοῦ κυρίου οὔτε παρηκολούθησεν αὐτῷ· ὕστερον di, ὥς ἔφην, Πέτρῳ, ὅς πρὸς τὰς
χρείας ἐποιεῖτο τοίς διδασκαλίας, aar οὐχ οἵσπερ σύνταξιν τοῖν κυριακιίν ποιούμενος λόγων.
ὥστε οὐδὲν ἥμαρτε Μοίριος, οὕτως ἔνια γράψας τίς ἀπεμνημόνευσεν ἑνὸς γὰρ ἐποιήσατο
πρόνοιαν τοῦ μηδὲν ὦν ἢκουσε παραλιπεῖν η’ ψεύσασθαί τι ἓν αὐτοῖς. - quod multis
de caussis maximi habendum est. Ex hoe enim colligitur, Marco auctore, quac Pe-
trus araruaica dialecto usus ludaeis tradere solitus fuerit, Graeca lingua in Graecorum
usum primum vulgata esse, ita nt huius viri manum iu rebus ceterisab Evange-
listis eadem ratione enarratis agnoscere cogamur. Quae autem de operis indole
ait, quantum ea intelligimus, cum nostro exemplo conveniunt, praesertim si vocem
λόγων uon do longioribus orationibus, sed de dietis Jesu universe interpretamur.

2*

 

