30

coactns erat, quibus singulae narrationes inter se coniungerentur, Utrumque ,huf
, ons fecit, ut ipsa libri forma faei1e5=aem0nsnan omnia vero, hispancis additamen-
tis quae transitum pararent ‘exceptis semper eodem =quo ea ipse saepius nuntiaverat,
modo instituit, ita utnon tam scribentem legere5qnam audire dieenternz debeamus.
auca nonne clarissime ‘elneet, nbi subitone monito quidem auditore illa simpli·
citate usus, quae narrantem maxime decet, se iter facientibus admiscetl Hoc =qni
tenuerit, liberum se a sexcentis erroribus, in qnos critici inciderunt, servabit, prae·
sertim nbi simul cogitauerit, eo tempore =quo omnes in terrae partes Jesn nomen
ferebatur, unum hominem toti eeclesiae historiae satisfacere ,non potuisse. Ad Ste-
phani enirn mortem Hierosolymis eeclesiae sedes fuerat, qua urbe a plurimis relicta,
Lucas alias nos in terrae regiones dneit et, quia Paulum comitabatur, eam histo-
riae partem non tam sibi elegit, quam ritae genere sibi mandatam accepit, quae in
enine aerrdnr gravissima fnit. Historias enirn, non historiam scripsit.
neele intelligimus, nniversein narratIonum serie Lucam simul et temporum
et locorum rationem imbuisse. Ut antem in Evangeliis hoe factum est, ita idenr in
Actis Apostolorum recurrit, narn indicantur quidem tempora, sed solet scriptor nni-
verse ita fere loqui: καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις [l. ¹15.], ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις ταύταις
(Vl. ¹1.) ubi ad nova transit. Locorum tamen longe aecnratius meminit. Discedens
enirn qnod Jesus edixerat (l. 8), καὶ ε”σεσθέ μοι μάρτυρες ἔν τε ῑἸερουσαλὴμ καί ἓν calep
τῇ Ἰουδαία καὶ Σαμαρείᾳ καί ἔοις ἐσχάτου τῆς γῆς, dum apostoli farciunt, alias semper
urbes sibi eligunt, inter quas imprimis Caesarea, Antioc-hia, Ephesis, liminibus
Roma nominantur. >ld qua ratione faetnm sit dnm Lucas tradit, iam ideo media in hi-
storia consistere cogitur, qnia qunmseriberet, edieti illius uereperlieiendiprimumtantnm
modo initium factum erat: unde hae ex omissa apparere diximus, eur liber eins epilogo
eareat. (leterani hie ipse historiae nexus ut per se intelligitur nullo modo aratus est
pernrisitqne scriptori, ut pro arbitrio [puae sibi viderentur ant adderet ant omitteret.
Jam si vere ut diximus ereas singulos narrationes easque non accurate
inter se cohaerentes proposuit, verisimile est, in partium commissura et compage,
ubi aliqua narratione finita nova incipit, hoe nobis appariturum esse. Ae profecto
Lucas hoe nulla in libri parte occultavit. Superest antem luens, ubi neminem dn-
gere potnit. auo enirn loeo Pauli et Barnabae itineris Hierosolyma facti meminit, et
ad 'alterum iter, quod Apostolus uterque arl gentiles suscepit, se convertit: prior
narratio finitur, posterior incipit ab his verbis: Xll. 25. Xlll. 1.

Βαρνάβας δὲ καί Παῦλος ὑπέστρεψαν ἐξ Ἰερουσαλήμ, πληρώσαντες την διακονίαν,

συμπαραλαβόντες καὶ ‘aaaron τὸν ἐπικληθέντα Μάρκον.
Ἦσαν δέ τινες ἐν Ἀντιοχείᾳ nard τὴν ούσαν ἐκκλησίαν προφῆται καὶ διδάσκαλοι,
ὃ, τε Βαρνάβας καί Συμεών, ὁ καλούμενος Νίγερ, καὶ Λούκιος ὅ Κυρηναῖος, Μαναήν τε,
Ἡραίύοο τού τετράρχου σύντροφος, καὶ Σαῦλος. Λειτουργούντων δὲ αὐτῶν τῴ κυρίῳ κτλ.
flacc si non ex singulis narrationibus orta sed uno tenore onmia a rerum

 

