17

fundamentum, quod cx Marco quale luerit novimuS, non solnrrr in tota compositione
sedin singulis etiam jam propositis narrationibus irnmutatnm retinuisset.

Quidquid irl est, Marci Evangelium interea, [quac possidemus illud esse
visum est, quod antiquissimae Evangelii3 formae maxime respondet. Huic Lucas
et Matthaeus, peculiari ratione uterquc nsi, suos libros superstrmmrmt, quorum
labore et contentione profecto magna praestita sunt; secutus postea θεῖ Johnnnes
vitaque Jesu denuo pertractata viaque Evangelistarum praecedentium relicta ad
summam omnia perfectionem adduxit.

IV.

Discrimen est inter historiam sacram et profanam, quarum alterae Graecis,
altera a Judaeis exculta est. Illius summus magister Thucydides fuit, hujus stator
et auctor, longe antiquior, moses. (tuum antem duae res potissimum exstent, iu
quihus ars aliqua conspici possit, argumentum et forma, haec quidem utrisque fere
communis, illud vero ab omni parte diversum est, nisi quod in forma quoque sacra ¹
historia catonis magis quam Ciceronis apartibus stabit, et rigorem magis quam
florem sequetur orationis. Jam quac sit summa iu argumento tractando diversitas, ¹
paucis explicare conabimur. ’ ’

Historia enarrat, queo ab hominihus gesta sunt, sive illi singuli luerint, sive
cum aliis juncti. lam vero duplex fuit in orhe terrarum antiquitus dc his rchus
cogitandi ratio, quatenus homines aut ipsi omnia gerere sibi videntur, aut ultique
a divino numine adjutos se sentiunt, ut quae sibi aut feliciter aut infeliciter cesse-
rint, ea omnia ad deum tanquam au auctorem primarium referre soleant. Jam
profanu historia ea dici potest, qua dei divinarumque rernm ratione fere nulla ha-
bita ita referuntur omnia, tanquam de solis hominibus cogitandum sit, liberis illis
in agendo nec religioni cuiquam aut superstitioni obnoxiis3 sacra autem ea est,
quae quidquid geritur a deo pendere resque humanas omncs a divino numine a
principio factas csse, constitutas et procrrratas sumit: vel nt uno verbo omniacom-
plectar, prior illa homimnn est, posterior quodammodo dci ipsius in orbe terrarum
homines regentis ac gubernantis historia.

Hoc autem discrimen nc itu intelligatur cernendum est, tamquam in profana
historia dei nulla ornnino ncc cura nee mentio sit: quod quidem irlco ficri nequit,
quonium vix existit nsquam vel cogitari potest homo, quin interdum dci manum
in sua aliorumque vita conspiciat. Scrl dnm sacra historia omnia ud (lenm refert¹
hacc ca ex hominum voluntate atquc arbitrio plerumque repetenda esse cerrset.
Nec sacra historia hominnm opera spernit ant negligit, in qna humana omnia suam
dignitatem retinent, innuo novo etiam sanctoque spiritu nohilitantur,sc1l quidquid

est hominmn, irl omne u rlco ad corum vitam permanare creditur. Ο
ι)

 

