31

Ghristiauarum auctore aliquo perscripta essent, sine dubio disiuncta non essentne.
licta, praesertim (quum duo illiniri Paulus et Barnabas prae reliquisemnibus in
utraque parte nominentur ac iunctura accurata facilc institui potuisset. Ἰ ¹
Sequitur narratio de Pauli etBarnabac itinere seeundo Hierosolymitano,
sinrplicius primibus annexa, XV. 1.—35„eerlcmque5 more quem in Evangeliis sern-
per invenimus „aut τινες κατελθόντες tut τῆς revectam ¹—1Bcinde vero ea pars libri,
incipit, qna de Panlo, solo agit, quae usquead libri tinem ducitur, XV. 36.-
XXVlIl. 31, nbi statim ab initio XVI. 216, anasse Panlo ipsum adfuisse signi-
ficat (ἐζητήσαμεν ἐξελθεῖν εἰς τὴν ¹ltlcrued'orluul.. ln hac ,autem parte, quo propius ad
exitum venimus, eo magis omnia'itu conscriptasuut, ut rix singula itinera a reli-
qnis discernere queas3 uisi quod Paulus lterum per tempus aliquod apud Antioche-
nos cornnroratus esse dicitur, XVIII, 22. Exstant vero in ¹his-queque singulae nar· .
rationes, quae particulas quasdam afreliquissejrmgunt, ut ca quae deinceps sequuntur
. de rebus Ephesi gestis, ubi Apelles Alexandrinus ct reliqui discipuliJolrannis bap-
tistae consulto a scriptore eadem ratione, quae in Evangeliis ,saepe obvia est, con-
innguntur. XVIII. 23.-X1X. 20. lllaximu'vero pars nihil nisi turnultus pericula
vincula catenas refert, simulque Pauli certamina defensiones calamitates, quibus
rexatus opprimi sese non sinit,1sed. alacritate summa in ,docendo Jesrrque praedi-

cando felicissime pergit. ¹ ,
’ » »negari nequit, his in omnibus narrationibus Lucae manum proprie detegi,

qni non solum ornate.'et graviter loqui, sed qnod multo mains est, iu ipsarerum
omniurn connexione, dei auxilinm tumulare et perspicue quasi digitis monstrare
didicit, nt qni haec recte legat, tota sese mente et animo commotum sentiat, nec*
sine deo et uluisto Paulum Apostolum vixisse perspiciat. Quotiescumque antem
haec legi, maxime sempersimilitudo illa mihi in mentem veuit, quae inter ultimam
et Evangelii et Actorum partem intercedit. Ut eninr in Evangelio pars posterior
arctius cohaeret singulaeque, ejus partes dissolvi nequeunt:v ita idem in Actis Apo-
stolorum fieri videmus, Sin vero sententium quaerimus, quae in utraque purte rc·
guel, nihil nisi mortispraeparationem invenimus. Hanc et Jesns et Paulus, prae·
(linunt saepius, bic vero nusquam pulchrius, quam in praeclara oratione ad presby·
toros Ephesinos habita XX. 17. sqq. simillima illa Paulinis epistolis. Neque aliter
atque in Evangelio Hierosolyma, in Actis Roma petitur, ct'. XIX. 21. ὅτι perol ul
γενέσθαι με aaut δεῖ με καὶ ‘Pcdpsqr tuere, et XXIII. 11. ὥς γὰρ διεμαρτύρω ccl περὶ 'apori
εἷς Ἰερουσαλήμ, οὕτω σε δεῖκαὶ εἰς Ῥώμην μαρτυρῆσαι. Exoritur igitur quaestio ista
saepe inter vires doetus tractata, ntrmn Lucas Apostoli necem cognoverit nec ne,
quam solvere ne ex bac similitudine quidem audeo. Nihil autem magis in Schuecken-
bnrgeri libro miratus snm, qnam qnae lruc de re p. 123. sqq. scripsit. Nam si ctiam
qued Pauli exitus reticetur ex Lucae consilio repetere posse sibi visus est, ni-
mium quantum in incerta opinione sna haesisse putandus est.

 

